%0 Journal Article
%A 张正媚
%A 高宏杰
%A 王梅杰
%A 程亚清
%A 曲海顺
%A 张献之
%A 廖春满
%A 李靖
%+ 北京中医药大学东直门医院;中国中医科学院中医药信息研究所;北京中医药大学东方医院;广西壮族自治区人民医院;
%T 基于VOSviewer和CiteSpace的白芍总苷研究热点可视化分析
%J 中国中医药信息杂志
%K 白芍总苷;VOSviewer;CiteSpace;可视化分析
%X 目的分析白芍总苷研究现状和热点，为白芍总苷研究与应用提供参考。方法计算机检索中国知识资源总库（CNKI）、中文科技期刊数据库（维普网）、中国学术期刊数据库（万方数据）建库至2021年7月31日收录的白芍总苷研究文献。采用NoteExpress去重及筛选后，绘制发文趋势图。根据普莱斯定律计算核心作者，采用VOSviewer1.6.17软件绘制核心作者密度视图。采用VOSviewer1.6.17对高频关键词进行共现分析并构建可视化网络。采用CiteSpace5.8.R1对关键词进行聚类分析及突显分析。结果共纳入来源于435种学术期刊的论文1289篇，学位论文176篇。纳入文献涉及作者3200位，其中核心作者65位。自1988年发文至今，年发文量经阶段性增加后趋于稳定。关键词分析结果显示，风湿免疫性疾病、皮肤黏膜疾病、糖尿病肾病、缺血性脑损伤是目前白芍总苷基础研究与临床应用的热点领域。结论今后，白芍总苷在风湿免疫科、皮肤科和肾内科，甚至神经内科等领域的研究与应用有进一步探索的价值。
%P 1-7
%@ 1005-5304
%L 11-3519/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3519.R.20211220.1131.001.html
%R 10.19879/j.cnki.1005-5304.202108578
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 党真
%A 杨明义
%A 张加琼
%+ 中国科学院水利部水土保持研究所黄土高原土壤侵蚀与旱地农业国家重点实验室;中国科学院大学;西北农林科技大学水土保持研究所;中国科学院第四纪科学与全球变化卓越创新中心;
%T 基于文献计量学分析泥沙来源研究进展与热点
%J 水土保持研究
%K 泥沙来源;土壤侵蚀;可视化分析;CiteSpace;复合指纹识别
%X 明确流域或区域泥沙来源对水土保持措施科学布局有重要意义。为了更好地掌握泥沙来源研究的发展动态,研究借助文献计量方法与可视化工具——CiteSpace软件,对中国知网(CNKI)总库和Web of Science数据库迄今关于泥沙来源的所有文献进行收集分析,探寻当前该领域的研究热点,为未来的发展研究提供参考。对检索获取的6 000余篇中文和英文文献的分析发现,当前泥沙来源研究的主要对象包括淤地坝、小流域、河流与盆地。研究热点主题主要包括泥沙输移、泥沙形态和土壤侵蚀;热点研究内容注重对环境效应、影响因素等进行综合研究;热点研究手段是复合指纹识别技术。关键词突现图和时区图展现的前沿研究趋势显示,在重点研究区要重建流域泥沙来源历史的演变规律;指纹识别法作为热点研究手段则亟需科学的试验设计来验证该方法的准确性;将来的研究则侧重于形成类似“复合指纹系统工具”的工具,服务于流域管理、侵蚀泥沙产生的环境风险预测等方面。
%P 1-6
%@ 1005-3409
%L 61-1272/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1272.P.20211217.1350.002.html
%R 10.13869/j.cnki.rswc.20211217.001
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王丽霞
%A 邓晓雅
%+ 华侨大学国际关系学院;
%T 我国华侨华人研究的可视化分析——基于CSSCI(1999—2020年)数据
%J 华侨大学学报(哲学社会科学版)
%D 2021
%N 06
%K 华侨华人;华侨华人研究;CiteSpace;可视化分析
%X 以CSSCI数据库中收录的1999—2020年间以“华侨华人”为主题的期刊论文为数据来源,结合文献阅读与内容分析对CiteSpace软件绘制的可视化图谱进行梳理和分析。结果显示,1999—2020年间华侨华人研究的期刊论文数量总趋势呈稳步增长,出现2004年、2012年和2017年三个阶段性发文数量高点多数与政治因素有关;自2013年提出“一带一路”倡议以后,文化认同、身份认同以及文化身份研究的比例跃升。同时受地缘因素影响,研究地域也在不断拓展;此外,华侨华人与“一带一路”“人类命运共同体”“身份认同”是近年来研究的热点主题,一定程度上反映了华侨华人研究的发展方向与国内同频互动的趋势。研究认为,应关注政治因素,加强前瞻性分析和预判;也要紧跟侨情变化,聚焦根脉认同;同时完善多学科交叉、创新研究方法,有助于产生多维度、立体、真实的研究成果,并将现代数字和信息技术和方法赋能传统研究技术和方法,在中外比较分析中探析华侨华人区域和国别研究的差异性和重点问题,提升华侨华人研究针对性和有效性。
%P 2-12
%@ 1006-1398
%L 35-1049/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/35.1049.c.20211213.1506.008.html
%R 10.16067/j.cnki.35-1049/c.2021.06.004
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张茜
%A 蔺楠
%A 倪梦媛
%A 周炜
%+ 上海财经大学商学院;
%T 性别视角下的创业企业融资绩效研究回顾与展望
%J 研究与发展管理
%K 创业者性别;融资;知识图谱
%X 女性创业力量崛起成为浪潮，但相较男性创业企业，女性创业企业仍面临巨大筹资挑战，因此探寻融资中存在性别差距的根本原因成为当前研究热点。然而，性别视角下的融资绩效研究显露出了领域分散、视角单一、结论和作用机制存在分歧以及理论局限等问题。本文运用CiteSpace对相关研究进行科学计量分析，提炼出研究标签和研究主题，并对文献中常涉及的女性主义理论和社会性别理论进行回顾，总结已有研究框架和研究结论，沿着创业者驱动、投资人驱动以及二者共同驱动视角进行梳理；最后，探索了未来研究发展方向。研究结果对加深女性创业内涵的理解和重塑创业精神的认知，以及推动一般创业问题的解决和为创业时代注入新活力都具有积极作用。
%P 1-16
%@ 1004-8308
%L 31-1599/G3
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1599.G3.20211214.1404.002.html
%R 10.13581/j.cnki.rdm.20202178
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 阚越
%A 章锦河
%A 李湮
%A 王培家
%A 曹姗姗
%+ 南京大学地理与海洋科学学院;伊犁师范大学旅游与历史文化学院;
%T 基于CiteSpace的国内外草原旅游研究知识图谱量化分析
%J 内蒙古大学学报(自然科学版)
%K grassland tourism;CiteSpace;quantitative analysis of knowledge graph
%X 草原在国民经济和国家生态安全中具有重要地位和作用，草原旅游研究对改善草原环境、促进草原发展、维护草原安全，实现草原富集地社会经济和生态环境协调发展具有重大意义。然而目前国内外草原旅游研究缺乏最新的系统回顾，国内外草原旅游研究焦点和关键科学问题也存在显著差异。本研究聚焦国内外草原旅游研究成果，借助CiteSpace 软件从CNKI和Web of Science 核心合集数据库检索、搜集、筛选选取538篇草原旅游相关论文进行可视化分析，系统回顾了已有研究成果。研究发现:国内草原旅游研究的领军学者和主要机构大都来自内蒙古地区的高校和中国科学院，研究热点的历时性变化趋势为可持续发展-草原旅游-生态旅游-对策及保护-旅游干扰-体验式劳动等，研究成果集中于草原资源的开发、保护、测量及评价，研究方法上，更偏向于宏观定性研究，近年来逐渐引入定量分析方法，注重数据采集和微观测量，利用层次分析，聚类分析及熵值法进行更为科学的测量和评价。国外草原旅游研究的重点是草原生物多样性、生态系统服务、旅游发展对草原的植被、景观的影响和保护等。研究方法偏向于微观生态和自然，侧重于案例地实验样本数据采集观察对比量化分析。总之，草原旅游的国内外研究重点领域存在差异，国内草原旅游研究应更加注重草原微观生态自然领域的细化研究，进一步探究旅游活动对我国草原生态系统的影响机制和影响程度评价。除内蒙古外，国内其它草原资源富集的省（市）也应重视草原旅游资源的开发及利用，通过旅游发展实现牧区社会发展、牧业持续高效、牧民社会福祉水平全面提升。
%P 1-13
%@ 1000-1638
%L 15-1052/N
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/15.1052.n.20211213.0857.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 申晋波
%A 张林
%A 马渊源
%+ 太原工业学院;苏州大学体育学院;
%T 基于CiteSpace国际老年人体质健康研究计量学分析
%J 中国老年学杂志
%D 2021
%V 41
%N 23
%K 体质;知识图谱
%X 目的探讨国际老年人体质健康研究计量学分析。方法以Web of Science核心合集数据库中2008～2017年老年人体质健康为主题的1 702篇文献为数据来源,运用CiteSpace5.0软件制作知识图谱对国际老年人体质健康研究文献的发文量、国家、机构、期刊共被引情况进行计量统计,分析主要期刊的研究领域及文献的关键词探索老年人体质健康研究热点与前沿。结果老年人体质健康研究发文量呈波浪式上升趋势;以美国、日本、英国、巴西及加拿大等国为核心,构成该领域的科学中心;从事老年人体质健康研究的机构众多,高产机构以加拿大达尔豪斯大学、瑞典卡罗林斯卡学院、日本东京都老人综合研究所、美国匹兹堡大学最为突出;最具影响力的期刊为《美国老年医学会杂志》《应用生理学杂志》《运动医学与科学杂志》《美国生物老年学杂志》等;研究热点以运动干预促进老年人体质健康为基点,向老年病康复及老年人社会适应能力进行辐射。结论中国现行的健康战略契合国际老年人体质健康研究前沿,为中国学者进行研究提供正确的政策导向。
%P 5225-5229
%@ 1005-9202
%L 22-1241/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周俊华
%A 徐勇
%+ 云南大学政府管理学院;云南大学政府管理学院政治学系;
%T 基于CSSCI文献的边疆治理研究的发展脉络与趋势分析
%J 西南民族大学学报(人文社会科学版)
%D 2021
%V 42
%N 12
%K 边疆治理;边疆;CiteSpace;CSSCI文献;新时代
%X 边疆治理作为国家治理的重要节点,是当前学界的研究热点之一。基于主题为边疆治理的CSSCI文献为数据样本,运用CiteSpace软件进行共现分析、聚类分析与突变分析,梳理边疆治理研究主题脉络,全面把握边疆治理研究的前沿热点与发展趋势。研究发现,边疆治理研究形成了边疆与边疆治理两大研究分支,边疆治理研究的成果主要集中在边疆治理研究的理论向度、历史向度、场域向度、模式向度、边疆的基本内涵、中国边疆学等。新时代边疆治理研究的发展需多学科视角交叉,统筹多形态边疆,加速构建边疆治理话语体系。
%P 228-240
%@ 1004-3926
%L 51-1671/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李超平
%A 王佳燕
%+ 中国人民大学公共管理学院;
%T 组织社会化研究的动态与进展——基于WOS核心合集的可视化分析
%J 河南师范大学学报(哲学社会科学版)
%D 2021
%V 48
%N 06
%K 组织社会化;科学计量;Citespace
%X 使用Citespace等可视化分析软件对1975-2019年web of science核心合集发表的827篇组织社会化相关文献的高频关键词、核心文献、核心作者、核心期刊、核心研究、理论基础和研究热点等进行分析。组织社会化以社会化策略模型、不确定性减少理论、社会认知理论、认知与意义构建理论为理论基础,主要对组织社会化的影响因素(如组织社会化策略、信息搜寻、人格特征等)与结果变量(如组织绩效、工作满意度、心理契约、组织承诺等)开展研究。综合来看,组织社会化研究视角多元,但研究较为碎片化,以新员工为主要研究对象,对老员工的再社会化、团队社会化的关注较少,研究对象较为单一,研究广度和深度仍有不足,未来组织社会化的研究需要更加深入。
%P 108-115
%@ 1000-2359
%L 41-1011/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/41.1011.C.20211207.1141.002.html
%R 10.16366/j.cnki.1000-2359.2021.06.16
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张玲
%A 白军红
%A 梁金凤
%A 王亚琪
%A 魏卓群
%A 杜书栋
%+ 北京师范大学环境学院水环境模拟国家重点实验室;青海师范大学化学化工学院;
%T 基于CiteSpace文献计量的湖泊抗生素抗性基因研究进展与热点分析
%J 环境科学学报
%K 湖泊;抗生素抗性基因;CiteSpace;研究进展
%X 以Web of Science数据库及CNKI（中国知网）的文献资料为数据源，利用CiteSpace文献计量工具，对湖泊抗生素抗性基因的研究文献从发展路径、主题演变以及研究热点等方面进行剖析，以此探讨国内外该领域的研究现状、热点和发展态势.结果表明，湖泊中抗生素抗性基因的研究文献发文数量和载文期刊数量呈快速增长态势；我国在文献发文数量、论文被引频次方面占据重要地位，有着较强的国际学术影响力.从关键词聚类分析表明湖泊抗生素抗性基因研究已经从Bacteria、Antibiotic Resistance、Surface Water、抗生素抗性细菌和抗性基因等内容延伸到ARGs源解析、淡水环境和检测技术等相关方向；从突现词分析可知，微生物群落对抗生素抗性基因的响应和机理、潜在的人体健康风险评价和量化以及抗生素抗性基因与关键影响因素的识别是未来该研究领域的重要方向和热点内容.
%P 1-13
%@ 0253-2468
%L 11-1843/X
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1843.X.20211207.0858.001.html
%R 10.13671/j.hjkxxb.2021.0006
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 薛夏利
%A 邓钟义
%A 孙君志
%A 李宁
%A 任文博
%A 周凌
%A 合烨
%+ 成都体育学院运动医学与健康研究所;成都体育学院运动医学与健康学院;重庆大学机械传动国家重点实验室;
%T 康复机器人领域10年研究热点：基于Web of Science数据库的文献计量学分析
%J 中国组织工程研究
%D 2022
%V 26
%N 14
%K 康复机器人;外骨骼;脑机接口;虚拟现实;CiteSpace;热点与前沿;文献计量学;可视化分析
%X 背景:由于传统的康复训练方法对慢性损伤患者的功能恢复效果有限,康复机器人在慢性损伤的康复训练中正得到越来越多的研究和应用。目的:解析和追踪近10年康复机器人领域相关研究的热点和前沿,为未来研究提供一定指导。方法:计算机检索2010-2020年在Web of Science数据库SCIE核心数据合集发表的康复机器人相关研究,检索条件为"TS=(rehabilitation robot OR rehabilitation robotics)"。运用CiteSpace 5.7可视化软件,从高影响力国家/地区、作者、高频关键词及突现词等方面解析康复机器人研究的热点与前沿。结果与结论:(1)最终纳入3 194篇文献,近年来康复机器人的研究热度一直持续不减,相关文献年发表量呈现稳定增长的趋势,美国发文量位居首位,中国紧跟其后;(2)美国西北大学以发文量161篇位居机构第一位;瑞士苏黎世大学教授Riener R以发文量48篇位居作者第一位;(3)研究形成了9个具有代表性的关键词聚类,并随时间推移呈现研究重点和方向的转变趋势;(4)近10年研究热点主要集中在康复机器人的智能控制、任务分析与学习、性能和可靠性、康复机器人人机交互方式如何通过机器智能与生物智能的融合,实现机器人与人的自然、精准交互等方面;(5)目前,康复机器人在上肢和神经损伤领域的应用最广泛,关于脑机接口、虚拟现实、柔性可穿戴式、任务分析和外骨骼类的康复机器人研究越来越引起人们的关注,是近年来康复机器人研究的前沿和热点领域,代表着未来的研究发展趋势,是今后研究可以参考的方向。未来康复机器人领域的研究应着重关注以下方面:一是关注患者功能需求,提高生活质量;二是加强多学科交叉合作,构建区域国家合作网络。
%P 2214-2222
%@ 2095-4344
%L 21-1581/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 许杰
%A 周文琪
%A 罗小兵
%+ 成都体育学院运动医学与健康学院;四川省骨科医院运动医学科;
%T 髌股关节疼痛综合征研究热点与内容的可视化分析
%J 中国组织工程研究
%D 2022
%V 26
%N 12
%K 髌股关节疼痛综合征;髌股关节疼痛;膝前痛;组织工程;关节软骨;运动干预;Citespace;可视化分析;文献计量学;知识图谱
%X 背景:髌股关节疼痛综合征是运动损伤领域常见疾病,国内外对其研究逐年递增,但目前中国尚无针对髌股关节疼痛综合征的可视化分析。目的:客观分析近13年国内外髌股关节疼痛综合征的文献信息,总结该领域近期研究方向并梳理国内外知识结构。方法:通过Web of Science和中国知网数据库中收集近13年髌股关节疼痛综合征的相关文献,运用Citespace软件进行相关指标的可视化分析,最终呈现该领域研究热点及发展趋势。结果与结论:(1)最终Web of Science数据库中共纳入1 679篇文献,其中发文最多的作者是来自澳大利亚拉筹伯大学的De Oliveira Silva D和澳大利亚墨尔本大学的Crossley KM;热点关键词是Hip(髋关节)、Biomechanics(生物力学)、Prevention(预后)、Prevalence(患病率)、Consensus statement(共识声明)、Gender differences(性别差异)、Electromyographic activity(肌电活动)、Risk factor(风险因素)和Osteoarthritis(骨关节炎)等。(2)中国知网数据库中共纳入分析214篇文献,其中发文量最多的作者是来自广州医科大学附属第二医院康复科的缪萍;热点关键词是关节镜、生物力学、力量训练、股外侧肌、表面肌电、髌股关节炎和关节置换等。(3)此领域的国际研究结果显示,髌股关节疼痛综合征患者运动过程中可呈现膝关节外旋增加、髋内收增加、髋内旋减少的生物力学特点;强化髋外展外旋肌能有效改善患者的疼痛并促进功能恢复;目前国际上治疗该疾病最合适的方法是个性化定制的多模式干预方案,包括臀肌和股四头肌强化、强调教育方法和活动调整。(4)此领域的主要中国研究结果显示,采用关节镜下手术可改善髌股关节疼痛综合征患者的疼痛症状,而髌股关节置换对此类患者早期单纯严重髌股关节炎有一定疗效;此病的康复训练方法主要以髋关节力量训练为主,辅以核心肌群、下肢离心力量和神经肌肉控制训练;与国外疗法相比,具有中国特色的针灸和中医敷药等治疗方法的也取得了一定成果。
%P 1877-1887
%@ 2095-4344
%L 21-1581/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 段国秀
%A 贾小旭
%A 白晓
%A 魏孝荣
%+ 西北农林科技大学资源环境学院;中国科学院地理科学与资源研究所生态系统网络观测与模拟重点实验室;中国科学院大学资源与环境学院;
%T 电阻率层析成像法在土壤水文学中的应用——基于CiteSpace的计量分析
%J 土壤通报
%D 2021
%V 52
%N 06
%K 土壤水文学;电阻率层析成像法;CiteSpace;网络图谱分析;文献计量分析
%X 电阻率层析成像法(Electrical Resistivity Tomography, ERT)已被广泛用于土壤水文过程研究,充分了解ERT在土壤水文学中的应用及进展是研究土壤水文过程的关键。利用科技文献挖掘与可视化工具CiteSpace,对从Web of Science数据库核心合集中获取的1992—2020年的717篇论文,从国家机构合作、作者合作与共被引、关键词共现与聚类、关键词突发性检测、文献共被引及聚类和文献突发性检测等六个视角进行分析。结果表明,2000—2010年期间是ERT发展的繁荣时期,ERT技术的发展使得其研究方向从理论向应用转变,研究对象从最初的深层地质勘探向非饱和带水文过程的研究扩展,研究尺度从点尺度向中尺度拓展。ERT在生态水文、农业、地球物理等领域的应用使得其研究方向趋于多元化,在土壤水文过程研究中涉及作物根系吸水、根系对水分的再分配、降雨入渗、优先流和深层土壤水分等。这对于了解地球物理技术-电阻率层析成像法的发展态势具有一定的参考价值。
%P 1447-1459
%@ 0564-3945
%L 21-1172/S
%R 10.19336/j.cnki.trtb.2021042701
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王鑫
%A 黄敏
%A 尹浩
%A 唐晓龙
%A 周轶群
%A 汤海林
%A 谢佳东
%A 骆建平
%A 金庆江
%+ 苏州市中西医结合医院士材学派传承工作室;南京中医药大学人工智能与信息技术学院;
%T 近20年中医流派研究知识图谱分析
%J 中国中医药信息杂志
%K 中医流派;知识图谱;CiteSpace;研究热点;可视化
%X 目的通过知识图谱可视化分析近20年中医流派研究领域的概况、热点和研究趋势，为相关研究提供参考。方法计算机检索中国期刊全文数据库（CNKI）2001年1月1日－2021年4月30日收录的中医流派研究相关文献。采用CiteSpace软件对纳入文献核心作者、研究团队、研究机构、研究热点及趋势进行分析，并绘制知识图谱。结果经筛选，共纳入中医流派研究文献1086篇。近20年该领域发文量总体呈递增趋势，其中2001－2005年处于起步期，2006－2009年起逐步增长，2010年之后进入快速增长期。以姜德友、王庆其、张京春等为代表的科研团队，及以南京中医药大学、上海中医药大学、黑龙江中医药大学、北京中医药大学、中国中医科学院为代表的高校和科研院所是中医流派领域的主要研究力量。国家中医药管理局设立中医流派传承工作室等资助项目对该领域的研究起到较大的推动作用。近年突显关键词有“龙江医派”“旴江医学”“旴江喉科流派”“浙派中医”等。结论中医流派研究领域近年来逐渐受到关注，国家出台一系列中医药扶持政策，尤其是国家中医药管理局的中医流派传承工作室的设立是该领域蓬勃发展的重要原因。目前该领域研究热点主要是学术特色总结、学术思想整理、临床各科应用等方面，各流派间相互学术影响、流派知识的信息化以及流派人才培养等方面可能是今后研究的重点及趋势。
%P 1-7
%@ 1005-5304
%L 11-3519/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3519.R.20211201.1114.003.html
%R 10.19879/j.cnki.1005-5304.202107271
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张雪文
%A 董志焕
%A 张振国
%A 于莎莎
%A 安瑶
%A 乔宇
%+ 济宁医学院中西医结合学院;济宁医学院第二临床医学院;
%T 预防脱毒人员复吸的综合干预模式及趋势研究:基于CiteSpace的文献计量分析
%J 中国健康心理学杂志
%K CiteSpace;复吸干预;脱毒人员
%X 目的在1993年-2021年复吸综合干预研究的基础上进行回顾性分析，系统性总结该领域的研究现状，为下一步戒毒工作提供科学依据。方法运用文献计量学的方法，通过可视化分析工具CiteSpace5.7.R5，基于CNKI、万方、维普三大数据库中相关文献，绘制作者合作网络图谱、关键词聚类图谱、关键词突现图谱。结果我国脱毒人员复吸综合干预的研究成果产出整体上升，学术团体规模不断扩大，形成了以赵敏、周文华、王增珍为核心的研究团队。研究热点主要围绕脱毒人员复吸的中医治疗、脱毒人员复吸行为机理的研究、复吸的临床治疗、脱毒人员的再社会化等。研究前沿主要围绕甲基苯丙胺、复吸倾向、社区戒毒等。结论文章研究结果可为今后戒毒工作人员快速了解脱毒人员复吸综合干预研究领域的热点和预测未来发展趋势，戒毒工作更倾向于社区化。
%P 1-10
%@ 2096-4811
%L 11-5257/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5257.R.20211130.1745.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张文斌
%A 姜莉娟
%A 葛夏霞
%A 王一婕
%A 梁健
%A 李永海
%+ 兰州财经大学财税与公共管理学院;兰州财经大学马克思主义学院;兰州财经大学商务传媒学院;
%T 农村宅基地研究的热点分析与未来展望——基于CNKI和CiteSpace的量化分析
%J 干旱区资源与环境
%D 2022
%V 36
%N 01
%K 农村宅基地;三权分置;热点分析;CiteSpace;知识图谱;文献计量
%X 宅基地制度改革是新时代农村土地制度改革的重点和难点,梳理其研究脉络及发展趋势对后续理论研究与实践探索具有重要的借鉴意义。文中借助CNKI文献计量和CiteSpace可视化分析功能,分析了中国知网近20年农村宅基地的研究文献,结果表明:1)农村宅基地领域的研究经历了四个时期,宅基地制度改革为相关理论研究提供了方向与动力。2)长期从事宅基地研究的作者较少,且作者间的合作较少;研究机构集中于高校,且机构间的合作较少。3)热点领域可归结为宅基地流转问题、退出问题、管理问题及宅基地与乡村振兴等四个方面。4)宅基地流转、退出、管理、三权分置、乡村振兴等是该领域研究的前沿动态与发展趋势,宅基地的理论研究需领先于决策改革,以便为制度创新和改革实践提供新的思路。最后,从加强宅基地流转机制研究、落实宅基地资格权研究、完善宅基地有偿退出研究、探索宅基地有偿使用研究等方面进行了展望,为推进宅基地深入研究和科学决策提供参考依据。
%P 16-25
%@ 1003-7578
%L 15-1112/N
%R 10.13448/j.cnki.jalre.2022.003
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张益生
%A 张君冬
%A 朱彦
%A 杨佳楠
%A 宋坪
%A 李宗友
%+ 中国中医科学院中医药信息研究所;中国中医科学院广安门医院;国家中医药管理局监测统计中心;
%T 基于CiteSpace的近60年玄府学说知识图谱分析
%J 中国中医药信息杂志
%K 玄府学说;人机结合;CiteSpace;知识图谱;研究热点
%X 目的 通过人机结合探析近60年玄府学说研究现状，了解该领域主要研究内容、研究团队及热点前沿。方法 计算机检索中国知识资源总库（CNKI）自建库起至2020年9月29日玄府学说相关研究文献，对题录信息进行统计并绘制折线图，获知其研究热度。导入CiteSpace5.6.R2软件，绘制作者共现图谱并分析研究团队贡献情况，绘制文献关键词共现图谱并分析主要研究内容，对关键词进行突显测定并分析研究热点前沿。结果 玄府学说相关文献年发文量总体呈上升趋势。玄府学说领域存在分别以常富业及王永炎、王明杰、罗再琼、白雪、由凤鸣为代表的5个主要研究团队。文献关键词共现图谱显示，主要研究内容为疾病、药物及方法、病机治则、文献研究4大类。关键词“银屑病”“风药”分别从2009、2017年起突显并延续至今。结论 近60年玄府学说研究热度升高，该领域存在5个主要研究团队，主要研究内容可分为疾病、药物及方法、病机治则、文献研究4大类，“银屑病”“风药”为该领域研究热点前沿。
%P 1-7
%@ 1005-5304
%L 11-3519/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3519.R.20211129.2041.003.html
%R 10.19879/j.cnki.1005-5304.202103384
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王雪荣
%A 侯伟龙
%+ 南京审计大学;南京审计大学政府审计学院;
%T 大数据审计研究综述与展望——基于Citespace的知识图谱分析
%J 会计之友
%D 2021
%N 23
%K 大数据审计;Citespace;知识图谱;研究综述
%X 大数据自提出以来就受到广泛的关注,其应用已成为国内外学界研究的重要课题。大数据与审计的有机结合可以充分发挥两者之长,加速实现审计全覆盖,更好发挥审计的监督职能。文章选取2012—2020年2 768篇CNKI期刊论文作为样本,利用Citespace对论文进行分析,绘制出大数据审计知识图谱,就作者,发文机构,关键词共现、突显、时区、聚类进行分析,从不同维度细致描绘了大数据审计研究现状。最后就大数据审计的优劣、大数据审计适用范围、大数据审计平台构建三个方面进行综述和展望,并指出大数据审计的未来发展方向。
%P 78-86
%@ 1004-5937
%L 14-1063/F
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/14.1063.F.20211126.1521.020.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李志一
%A 贺鹏程
%A 边天月
%A 肖玉霞
%A 高璐
%A 刘华胜
%+ 西安交通大学第一附属医院血液内科;西安交通大学第一附属医院医学影像中心;
%T 铁死亡机制研究的文献计量学与可视化分析
%J 中国组织工程研究
%D 2022
%V 26
%N 08
%K 铁死亡;文献计量学;知识图谱;CiteSpace;肿瘤;神经退行性疾病;缺血再灌注损伤;纳米材料
%X 背景:铁死亡是新发现的一种调控性细胞死亡方式,主要特点是铁依赖的、多不饱和脂质过氧化导致的细胞膜结构损伤,参与了多种疾病的发生发展。目的:利用文献计量学方法对铁死亡相关国内外文献进行可视化分析,总结铁死亡研究的现状和热点。方法:检索2012-2021年Web of Science核心集数据库和中国知网数据库中铁死亡研究的相关文献,使用CiteSpace软件分析纳入文献的发文量、国家、机构、作者、期刊、共被引文献和关键词的信息并生成知识图谱。结果与结论:(1)文献发文量结果显示,铁死亡发文量几年来迅猛增加,中国铁死亡发文量居世界前列;(2)文献内容和关键词分析结果显示,铁死亡与肿瘤、神经退行性疾病和缺血再灌注损伤等疾病密切相关;铁代谢、脂质代谢和谷胱甘肽代谢是铁死亡的基础代谢,GPX4和ACSL4分别是铁死亡最受关注的抗氧化酶和酯化酶,NRF2、p53、核转录因子κB是最受关注的铁死亡调控因子;索拉菲尼可促肿瘤细胞铁死亡,爱拉斯汀(Erastin)和维生素E可保护神经元细胞免受铁死亡,它们是铁死亡领域最受关注的药物;(3)未来研究者们还需进一步探索铁死亡的机制,为其临床转化应用提供更多支持,其中纳米材料联合靶向铁死亡的药物或物理方式是未来值得关注的治疗策略。
%P 1202-1209
%@ 2095-4344
%L 21-1581/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵静
%A 刘小菠
%A 张月
%A 张家铭
%A 钟冬灵
%A 李涓
%A 金荣疆
%+ 成都中医药大学养生康复学院;
%T 基于CiteSpace软件对神经肌肉电刺激治疗作用、热点及发展趋势的可视化分析
%J 中国组织工程研究
%D 2022
%V 26
%N 08
%K 神经肌肉电刺激疗法;脑卒中;功能障碍;吞咽障碍;神经肌肉功能;盆底;可视化分析;CiteSpace
%X 背景:神经肌肉电刺激疗法目前已被广泛应用于康复领域。目的:阐述神经肌肉电刺激疗法在国内外研究的热点和趋势,分析研究发展构架,为该领域的进一步研究与应用提供参考。方法:检索中国知网和Web of Science核心合集数据库中2010-01-01/2020-10-07的文献。中文检索词为"神经肌肉电刺激""神经肌肉电刺激疗法",英文检索词为"neuromuscular electrical stimulation,NMES"。应用CiteSpace V软件对纳入文献的发文量、国家、作者、机构、被引文献及关键词进行可视化分析,并绘制相应图谱。结果与结论:(1)最终纳入2 453篇相关文献,其中中国知网数据库618篇,Web of Science核心集数据库1 835篇。(2)中国发文量最高的作者是广西科技大学第一附属医院的兰小曼,发文量最高的机构是中山大学附属第五医院康复医学科,中国研究关键词以脑卒中、吞咽障碍等词出现频次较高,相互间连线多而紧密;国外发文量最高的作者是加拿大卡尔加里大学的GUILLAUMEY MILLET,发文量最高的机构是美国凯斯西储大学,国外研究关键词以"脑卒中、骨骼肌、运动"出现频次较高。(3)详细分析上述数据后发现,近年来神经肌肉电刺激疗法整体研究热度保持稳定,国际研究热点主要集中于脑卒中后的功能障碍研究;中国此类研究倾向于神经肌肉电刺激疗法治疗盆底功能障碍以及联合针刺治疗卒中后的吞咽障碍,国际此类研究趋势集中于神经肌肉电刺激疗法对神经肌肉功能的机制探讨以及与磁刺激治疗结合的临床研究。(4)神经肌肉电刺激疗法针对吞咽功能、盆底功能障碍的作用机制及其的临床应用范围仍有待于未来的进一步研究。
%P 1234-1241
%@ 2095-4344
%L 21-1581/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周建军
%A 肖啸越
%+ 湖南大学马克思主义学院;
%T 基于Citespace的“资本论”期刊文献知识图谱研究
%J 湖南大学学报(社会科学版)
%D 2021
%V 35
%N 06
%K “资本论”;期刊文献;可视化分析;知识图谱;Citespace
%X 通过信息可视化软件Citespace对"资本论"相关文献进行内容挖掘与数据分析,再以知识图谱的形式加以展现,本研究具体探讨"资本论"期刊文献发表时间、相关作者,以及"资本论"研究领域的热点和趋势等问题。研究发现,"资本论"期刊文献发表数量呈现出波折增长趋势;代表"资本论"期刊文献研究热点的5个关键词分别为"资本论"、马克思、生产方式、辩证法和劳动价值论。"资本论"期刊文献研究演变过程主要包括5个阶段,即新特点产生与对比阶段(1998-2008年)、危机下资本论思潮阶段(2008-2011年)、唯物史观爆发研究阶段(2012-2014年)、扩散交叉发展阶段(2015-2016年)和政治经济学趋势热点阶段(2017-2021年)。
%P 113-118
%@ 1008-1763
%L 43-1286/C
%R 10.16339/j.cnki.hdxbskb.2021.06.014
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李瑞瑞
%A 党佩佩
%A 李琛
%+ 陕西理工大学化学与环境科学学院;陕西省催化基础与应用技术重点实验室;
%T 生物炭农田利用领域的研究热点与趋势：基于文献计量学的可视化分析
%J 科学技术与工程
%D 2021
%V 21
%N 33
%K 生物炭;农田;CiteSpace;共被引分析;碳封存;温室气体减排;矿化/降解机理
%X 生物炭素有"黑色黄金"之称,在农业领域得到广泛应用。为了揭示生物炭农田应用领域研究热点与发展趋势,利用文献计量学方法和CiteSpace软件系统梳理了该领域主要研究力量(国家、机构、作者),归纳了该领域的主要研究主题。研究发现:在生物炭农田利用领域,中国学者表现十分活跃,但国际影响力有待进一步加强。经过15年的发展,该领域涌现出大量研究热点和研究前沿,2007—2011年的研究热点是生物炭的土壤改良效果,该阶段的研究前沿是污泥基生物炭的安全施用与土壤改良效果。2012—2016年的研究热点是生物炭的碳封存与温室气体减排效应,该阶段的研究前沿是温室气体的转化与减排机理。2017—2021年的研究热点是生物炭的土壤修复效果,该阶段的研究前沿是生物炭(改性生物炭、生物炭复合物等)对重金属、有机污染物的矿化/降解机理。
%P 14440-14450
%@ 1671-1815
%L 11-4688/T
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王永衡
%A 李春林
%A 王昊
%A 梁碧苗
%A 吕建树
%+ 山东师范大学地理与环境学院;中国科学院沈阳应用生态研究所;航天宏图信息技术股份有限公司;
%T 绿色基础设施的生态环境领域研究现状及热点
%J 生态学报
%D 2022
%N 06
%K 绿色基础设施;图谱量化分析;CiteSpace软件;研究热点;研究趋势
%X 绿色基础设施作为自然生命支持系统，是解决快速城市化下生态问题的重要途径。目前缺乏从定量角度对绿色基础设施在生态环境领域研究内容和成果的总结和归纳，亟需梳理整体的发展脉络，追踪最新研究热点和趋势。以WOS核心合集和CNKI中采用2000—2020文献为基础，运用CiteSpace软件对发文量、地理分布、期刊共被引、作者共被引、研究热点、研究趋势等进行对比分析绿色基础设施在生态环境领域的研究现状及热点。结果表明：国内对绿色基础设施的研究起步晚，发文量少于国外。国外绿色基础设施研究逐步向多元化、体系化方向纵深发展，而国内的研究较为单一，学科交叉融合不足。国内作者较国外合作性较差，存在“单打独斗”的现象，国内外都未形成高产及高影响力的作者和团队。国外绿色基础设施研究热点及趋势在尺度和维度上不断发展，聚焦于生物多样性、人类健康福祉、气候变化等热点问题，国内研究集中于城市规划、生态系统服务等传统角度，并逐渐关注“乡村振兴”、“人居环境”等主题的中国国情下的特色研究。
%P 1-13
%@ 1000-0933
%L 11-2031/Q
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2031.Q.20211125.1756.038.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 姜申
%A 叶欣欣
%A 奕倩
%A 宋培歌
%+ 浙江大学医学院公共卫生学院;浙江大学医学院附属妇产科医院;
%T 儿童期逆境的研究热点与前沿分析
%J 中国儿童保健杂志
%K 儿童期逆境;CiteSpace;热点;前沿
%X 目的 分析儿童期逆境研究现状、热点及前沿趋势,为预防儿童期逆境,促进儿童健康提供参考。方法 检索Web of Science核心合集数据库,收集2011年1月1日—2020年12月31日的儿童期逆境研究相关文献,统计发文量、发表期刊情况,采用CiteSpace软件绘制机构、地区合作网络以及期刊被引频次分析图和关键词共现图,分析儿童期逆境的研究现状和热点。结果 共纳入符合要求的文献8080篇,发文量呈逐年上升趋势。发文机构以伦敦国王学院和哈佛大学为主,分别为332篇和226篇。美国和英国在儿童期逆境领域处于领先地位。8080篇文献发表在77种期刊上,其中Ch ild Abuse Neglect和Am J Psychiat是儿童期逆境领域学术研究成果的重要来源,被引频次分别为3792次和3206次。虐待(Abuse)、家庭功能障碍(household dysfunction)、抑郁(depression)和心理健康(mental health)是儿童期逆境的研究热点,精神障碍(mental disorder)、疾病(disease)、躯体虐待(physical abuse)和亲密伴侣暴力(intimate partner violence)是儿童期逆境近年来的研究前沿。结论 儿童期逆境领域具有较大的研究前景,虐待、家庭功能障碍、抑郁和心理健康是当前研究的热点主题,精神障碍、疾病、躯体虐待和亲密伴侣暴力是儿童期逆境的研究前沿。
%P 1-6
%@ 1008-6579
%L 61-1346/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1346.R.20211125.1502.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵亮
%A 许娜
%A 张维
%+ 江苏建筑职业技术学院信电工程学院;中国矿业大学智慧建造研究中心;江苏建筑职业技术学院建筑智能学院;
%T 我国数字孪生研究的进展、热点和前沿——基于中国知网核心期刊数据库的知识图谱分析
%J 实验技术与管理
%D 2021
%V 38
%N 11
%K 数字孪生;知识图谱;Vosviewer;研究热点;前沿演进
%X 为了客观呈现我国数字孪生的研究进展和发展趋势,以中国知网数据库215篇核心期刊文献作为数据源,采用科学计量学的方法结合Vosviewer和Citespace工具构建了我国数字孪生研究知识图谱。研究结果表明,从2017年起,核心期刊发文量呈现上升趋势;通过Vosviewer对发文机构和作者进行分析发现,研究力量主要分布在高校和研究所,形成了以北京航空航天大学、西安科技大学等为代表的8个机构群,研究内容多元化且具有地域特色;形成了数个领域高水平学术研究群体;《计算机集成制造系统》《远程教育杂志》《中国机械工程》等刊物发文量较多,标志着我国对数字孪生研究已经深入计算机、远程教育、机械等多个研究领域。通过Citespace对关键词进行共现、聚类和突现词分析发现,智能制造、信息物理系统、人工智能、数智融合和智慧管网是该领域的热点问题,并形成了以航空航天、未来教育、智能制造为代表的研究聚类;数字孪生模型、虚拟车间、系统仿真等是我国数字孪生研究的前沿主题。
%P 96-104
%@ 1002-4956
%L 11-2034/T
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2034.T.20211124.0959.019.html
%R 10.16791/j.cnki.sjg.2021.11.019
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郝晓蓓
%A 汪旭
%A 薛梦婷
%A 潘娅岚
%A 王庆
%A 鲍黎
%A 徐桂华
%+ 南京中医药大学护理学院;南京市中医院;
%T 基于CiteSpace分析我国2011年—2021年中医食疗研究热点及趋势
%J 护理研究
%D 2021
%V 35
%N 22
%K 中医食疗;研究热点;文献计量学;可视化;作者;机构;关键词;护理
%X 目的:梳理我国中医食疗领域研究现状、研究热点和趋势,为中医食疗的临床和科研工作提供指导。方法:采用文献计量学及CiteSpace可视化法对中国知网2011年1月1日—2021年3月11日收录的中医食疗相关文献进行分析。结果:共纳入文献1 336篇,文献时间分布显示,中医食疗领域发文量虽少但整体发展趋势较为稳定。该领域已形成核心期刊群,尚未形成核心作者团队。中医食疗主体研究机构为高校,发文最多的机构为北京中医药大学。共形成13个关键词聚类标签,去除与主题相关关键词后,出现频次最多的3个关键词为糖尿病、高血压、中医护理。结论:中医食疗领域缺乏核心领导力,作者与机构间合作程度有待提高。研究热点与趋势集中于中医食疗的临床疗效、药食同源、中西医结合护理和慢性病的防治及推广运用等方面。
%P 4005-4011
%@ 1009-6493
%L 14-1272/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘芹
%A 刘鸿颖
%+ 上海理工大学;
%T 基于CiteSpace的国内外泛在学习研究演变可视化分析
%J 外语教学理论与实践
%D 2021
%N 04
%K 泛在学习;可视化分析;研究演变;对比研究;CiteSpace
%X 本文使用CiteSpace 5.6.R2,对国内外核心期刊中的泛在学习研究论文进行可视化分析。研究发现国内外关于泛在学习研究呈现多领域、多视角、平稳发展的特点;研究热点主要聚焦于泛在学习环境和网络资源,国内研究更注重学习资源的分析,国外研究更注重学习模型的建构和实践。在研究趋势方面,国内外均经历了理论建构和模型设计的阶段,逐步向实证研究转变,但国内实证研究并不突出且缺乏传承性,有待国内研究者进一步补充。
%P 56-64
%@ 1674-1234
%L 31-1964/H
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘玉梅
%A 王晓峰
%+ 四川外国语大学教务处;四川外国语大学英语学院;
%T 国内多模态研究热点与趋势(2010—2020)——基于CiteSpace的可视化分析
%J 外国语文
%D 2021
%V 37
%N 06
%K 多模态;可视化分析;国内核心期刊;研究热点与趋势
%X 本文基于国内核心期刊的文献大数据,运用CiteSpace可视化分析工具考察国内多模态研究的基本情况、热点领域和发展趋势。分析发现:(1)国内多模态研究态势和热点领域与国外基本同频共振;(2)国内研究多关注多模态话语(语篇)分析、多模态在教学中的应用研究以及多模态隐喻研究,但理论创新尚且不足,应用范围还不够广阔;(3)多模态语料库研究和多模态互动研究等尚处起步阶段,虽呈现出跨学科性和交叉融合性,学科协同的深度和广度还有待拓展。
%P 66-74
%@ 1674-6414
%L 50-1197/H
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈静
%A 黄鹂鸣
%A 尚小晴
%+ 扬州工业职业技术学院/扬州大学文学院;扬州大学外国语学院;信息工程大学洛阳校区学报编辑部;
%T 国内译者行为研究20年可视化分析
%J 外国语文
%D 2021
%V 37
%N 06
%K 译者行为研究;CiteSpace;研究现状
%X 本文借助CiteSpace文献计量可视化软件,以2000—2020年间中国知网收录的976篇译者行为研究相关文献为研究对象,对发表年度、主要作者及作者机构单位、关键术语及引用突变等信息进行了科学计量统计与分析。研究发现,国内译者行为研究呈现阶段性发展特征,研究热度不断上升,基于译者行为批评理论的应用研究繁荣;但研究者和研究机构之间缺乏密切合作,领域内的理论视角和研究方法较为单一。未来应着力关注现有理论的发展与完善,同时借鉴国外相关研究方法,采取定量统计与定性分析相结合的综合研究,在学科间和翻译学科领域内拓展研究主题,加强学界的交流、合作与创新。
%P 113-121
%@ 1674-6414
%L 50-1197/H
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 乔宇
%A 闫振飞
%A 冯承莲
%A 王锦东
%A 白英臣
%A 吴丰昌
%+ 中国环境科学研究院环境基准与风险评估国家重点实验室;
%T 基于文献计量学的环境内分泌干扰物研究热点分析
%J 环境科学研究
%K 环境内分泌干扰物(EDCs);文献计量学;CiteSpace;可视化分析
%X 自21世纪以来，环境内分泌干扰物(Endocrine Disrupting Chemicals， EDCs)逐渐引起全世界的关注. 为系统梳理EDCs领域文章的知识结构与研究脉络，探究EDCs的研究热点与未来趋势，以中国知网(China National Knowledge Infrastructure， CNKI)与科技网(Web of Science， WoS)数据库中关于EDCs的文章为原始数据，分别检索到1 952与11 646篇相关文章，检索截至日期为2021年6月25日. 采用文献计量学方法，使用CiteSpace软件对文献进行可视化分析，分析文章的关键词、来源期刊、学科领域、国家机构和引用文献等. 结果表明：①国际上对EDCs的研究已有30多年的历史，大致可分为早期探索(1991年—2000年)、深入研究(2001年—2011年)和扩展研究(2012年—2021年)三个阶段，其研究热度与每年发文量呈稳定增长趋势. ②EDCs的环境行为与毒理效应机制是国内外研究的焦点，尤其是双酚A类似物和苯甲酸酯类物质. ③美国和中国发表的EDCs相关文章较多，发文量分别为2 483与1 822篇. 关注EDCs研究的国家以欧美地区的发达国家为主；中国科学院大学与美国环境保护局为发表文章较多的机构，发文量分别为319与222篇. ④Environmental Health Perspectives是发文量最多的期刊，“环境科学”与“毒理学”是发文量最多的学科领域. 研究显示，国内外在EDCs领域研究脉络大致相同，主要集中在双酚A、壬基酚等EDCs的毒性效应和机制以及环境检测领域，未来还应加强EDCs复合暴露及毒性修复的研究.
%P 1-17
%@ 1001-6929
%L 11-1827/X
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1827.X.20211123.1723.001.html
%R 10.13198/j.issn.1001-6929.2021.11.16
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 敬博
%A 李同昇
%A 朱依平
%A 成文浩
%+ 西安建筑科技大学城市规划设计研究院;西北大学陕西省情研究院;西北大学城市与环境学院;
%T 我国山区人地系统研究进展
%J 世界地理研究
%D 2021
%V 30
%N 06
%K 山区;人地系统;研究进展;CiteSpace
%X 山区人地系统是地理学在山地区域的研究内核,科学认知山区人地系统对解决山区生态安全、灾害防治、经济贫困、人地矛盾等问题具有重要意义。通过梳理山地研究进程,借助CiteSpace软件和文献精读,论述了山区人地系统的研究现状和进展,归纳总结了山区人地系统的研究重点和常用方法。研究发现:山区人地系统研究的学科综合趋势明显,人文地理学研究内核不断凸显,尽管研究领域广泛、成果丰富,但理论基础和系统性仍有待加强;研究重点包括山区承载力、山区要素空间分异、山区人地系统演化规律、山区人地系统作用机制等方面,研究方法从传统的史志挖掘、系统评价、动态模拟转向多维图谱、大数据、云计算等新型手段,未来应进一步突出研究的综合属性、空间属性、应用属性,强化数理模型基础上的人地关系机理研究、环境变化下的人类活动响应研究和研究方法的深化创新。
%P 1230-1240
%@ 1004-9479
%L 31-1626/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄春燕
%A 王钟锐
%A 何斐
%A 赖繁彩
%+ 福建省疾病预防控制中心;福建医科大学公共卫生学院流行病与卫生统计学系;福建医科大学附属第一医院胸外科;
%T 基于CiteSpace的重症肌无力研究文献可视化分析
%J 中国中医药信息杂志
%K 重症肌无力;CiteSpace;大数据;可视化;Web of Science;中国知识资源总库;研究热点
%X 目的 采用文献计量学方法分析国内外重症肌无力（MG）研究热点，为MG相关研究提供参考。方法 计算机检索WebofScience（WOS）核心集和中国知识资源总库（CNKI）建库至2020年12月31日收录的MG相关研究文献。采用Citespace5.7.R2软件对纳入文献的国家、机构、作者、关键词及文献共被引情况等数据进行可视化分析。结果 经筛选，共纳入1960－2020年文献11140篇，其中WOS3546篇、CNKI7594篇，包含中医药研究文献1020篇、西医药研究文献6596篇。国内外MG研究总体呈上升趋势，研究国家以中、美、日为主，研究机构以高校及其附属医院为主，研究者多以小组方式进行研究。目前较活跃的高频被引关键词聚类为临床特征、眼肌型重症肌无力和全身型重症肌无力等。中医药研究各阶段主题较集中；西医药研究热点更替较快，研究热点较集中于治疗和护理等。补中益气汤、生活质量、护理、中西医结合、预后因素等方向为研究热点。结论 护理和预后因素为近年来研究热点。国内外西医药研究的关键词大体相同；国内中医药研究侧重于治疗和预后方面，国外在主要研究节点上发展迅速，但目前国内外研究差距正不断缩小。
%P 1-7
%@ 1005-5304
%L 11-3519/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3519.R.20211122.1836.002.html
%R 10.19879/j.cnki.1005-5304.202106348
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李杰
%A 冯长根
%A 李生才
%A 甘强
%+ 中国科学院文献情报中心;辽宁工程技术大学安全科学与工程学院;北京理工大学爆炸科学与技术国家重点实验室;
%T 谢苗诺夫热爆炸开创性论文的知识扩散研究
%J 安全与环境学报
%K 安全科学技术基础学科;谢苗诺夫;热爆炸理论;知识扩散;安全科学计量;CiteSpace;VOSviewer
%X 为了解谢苗诺夫热爆炸开创性研究论文在科学领域的知识扩散情况。从Web of Science数据库中采集了317篇引用谢苗诺夫（1928）的论文，并分别对该论文的时间和空间扩散、作者层面的扩散、主题层面的扩散以及与关联文献的协同扩散进行了分析。结果显示，在过去90多年中，谢苗诺夫的热爆炸开创性论文的受到了持续的引用扩散，并扩散到了美国、以色列、英国、中国以及德国等37个国家或地区和以色列内盖夫本-古里安大学、英国利兹大学、台湾云林科技大学、俄罗斯科学院以及北京理工大学等187个研究机构。该论文的主要引用者包含了Gol'dshtein Vladimir、Gray P、Boddington T、Goldfarb I以及Zinoviev A等一批热爆炸研究学者。谢苗诺夫（1928）扩散到论文的主题与热爆炸关系密切，包含了积分流形、燃烧、差示扫描量热法、失控反应以及自热等热爆炸研究主题及研究方法。其中，近期主要扩散到的主题有热失控、锂电池以及差示扫描量热法等为。谢苗诺夫（1928）与关联文献的协同扩散展示了知识扩散的知识基础及其各个时期的演化情况，揭示热爆炸从早期理论探索到近期的实践研究。
%P 1-10
%@ 1009-6094
%L 11-4537/X
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.4537.X.20211119.1740.004.html
%R 10.13637/j.issn.1009-6094.2021.1523
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 侯博
%A 刘强
%A 王志威
%+ 江苏师范大学食品安全与农业绿色发展研究中心;中国矿业大学经济管理学院;
%T 我国食品安全风险治理研究的时空分布与热点研判
%J 食品科学
%K 食品安全;风险治理;科学知识图谱;CiteSpace;聚类分析
%X 中国现阶段呈现出典型的风险社会特征。在信息化和全球化快速发展背景下，新型食品安全风险不断显现且与传统风险叠加，治理难度日趋加大，已成为国内外关注的重大问题。以CNKI的核心期刊库为数据源，基于CiteSpace可视化软件对中国食品安全风险治理领域的论文进行全域扫描，通过对1110篇代表性文献的统计发现，中国食品安全风险治理研究从新世纪初期才开始起步，近年来的年度发文量稳中有增。20年来的丰硕成果分布于七个主要议题，总体成就呈现出从一元至多元治理理念的转换、多研究方法与多学科交叉融合、研究力量的聚合三个方面的特点。在中国进入新时代之际，未来的中国食品安全风险治理研究应从新的时代责任把握、新的实践经验提炼和新的学术价值挖掘等方面切入，为推进我国食品安全治理体系和治理能力的现代化做出更大贡献。
%P 1-13
%@ 1002-6630
%L 11-2206/TS
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2206.TS.20211118.1817.042.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陆正丰
%A 周立军
%A 杨静
%A 邵吕深
%+ 中国计量大学经济与管理学院;
%T 基于科学知识图谱的标准扩散研究热点、演进分析与展望
%J 科技管理研究
%D 2021
%V 41
%N 22
%K 标准扩散;可视化;科学知识图谱;CiteSpace
%X 标准的有效扩散是促进贸易、推动创新、提升质量、社会治理的关键。为此,从中国知网数据库筛选出2001—2020年期间的129篇相关文献,以CiteSpace软件提供的知识图谱进行关键词共享、关键词聚类、高频词时区划分等文献计量研究,对国内标准扩散研究的演化路径、理论体系及发展方向进行探索性分析。研究发现:国内标准扩散研究在较分散的起步阶段之后经历活跃阶段,近期进入拓展阶段,相关研究不够丰富、内容分散,更缺乏高水平研究成果,其中起步期对具体技术标准尤其是移动通信技术标准的扩散问题关注较深,活跃阶段的研究对象开始呈现多元化,Bass模型等方法得到应用、产业化方式得到关注,而拓展阶段对标准扩散的行业、组织形式以及研究方法有了更深的细化与更新的理解;从研究脉络看,重点研究具体标准的扩散、扩散模式和评价,移动通信领域一直贯穿标准扩散研究始终,农业、医疗领域也受到重视,市场、主体、政府以及标准自身属性是标准扩散影响研究重点。最后,提出拓展研究的行业、标准类型以及增加定量研究等将成为未来研究的方向。
%P 154-160
%@ 1000-7695
%L 44-1223/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 古丽君
%A 段廷玉
%+ 兰州大学草地农业科技学院草地农业生态系统国家重点实验室草业科学国家级实验教学示范中心;
%T 光叶紫花苕研究状况的文献分析——基于CNKI数据库的文献计量
%J 草业学报
%D 2021
%V 30
%N 11
%K 光叶紫花苕;牧草;绿肥;文献分析
%X 以中国知网的文献资料为数据源,利用CiteSpace文献计量工具,对1972-2019年光叶紫花苕研究领域的相关文献从关键词、单位和区域贡献、载文期刊、作者群体等方面进行计量分析,同时结合文献的阅读,系统的阐述了48年来光叶紫花苕的发展历程。结果表明,近年来我国学者对光叶紫花苕的研究越来越重视,出现频次较高的关键词有"绿肥""产量""多花黑麦草""草粉"等;《四川畜牧兽医》为该领域研究论文载文量最多刊物,其次是《草业科学》《畜牧兽医》,分别为10,8,8篇。凌新康、徐载春、匡崇义等几位作者发文较多,但大多数作者群体分布较为分散。当前国内关于光叶紫花苕的研究热点主要集中在饲用和肥田,同时光叶紫花苕对生态的修复作用也崭露头角,大有发展利用之势。
%P 221-228
%@ 1004-5759
%L 62-1105/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 井媛媛
%A 王连心
%A 李敬华
%A 姜俊杰
%+ 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;中国中医科学院中医药信息研究所;
%T 基于文献计量的知识图谱在中医药领域中的应用分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%K CiteSpace;中医药;知识图谱;文献计量
%X 目的 运用CiteSpace软件分析基于文献计量的知识图谱（以下简称“知识图谱”）在中医药领域中的应用情况。方法 检索CNKI和PubMed，纳入在中医药领域运用知识图谱方法的中英文文献，转换格式后导入CiteSpace，进行作者、机构、关键词共现分析，绘制可视化图谱。并对年度发文量、发表期刊、发表地区和可视化软件名称进行描述性分析。结果 共纳入139篇文献，包括中文127篇，英文12篇。分析结果显示：中医药领域有关知识图谱的论文增长趋势明显；CiteSpace是应用最广泛的知识图谱工具；文献中，出现频次较多的关键词有知识图谱、可视化分析、数据挖掘、文献计量学、用药规律、中医药、针灸。结论 知识图谱可用于分析中医药不同学科领域的研究热点、发展趋势，以及发现用药、配穴规律。知识图谱在中医药领域中的应用尚属于探索阶段，仍需进一步拓展其应用范围，更好地为中医药服务。
%P 1-9
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20211118.1111.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 叶丽妮
%A 王宣尹
%A 邝梓君
%A 裴芳利
%A 曾诚
%+ 广州中医药大学第一临床医学院;广州中医药大学第一附属医院;
%T 基于CiteSpace的中医药治疗子宫内膜异位症知识图谱分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%K 可视化;中医药;子宫内膜异位症;CiteSpace;知识图谱
%X 目的 探索和发现中医药治疗子宫内膜异位症（Endometriosis,EMs）的热点话题和研究前沿。研究运用科学计量学工具CiteSpace.5.7.R4绘制中医药治疗EMs的知识图谱，并进行核心作者群体、研究机构及文献关键词聚类的知识图谱绘制及分析。结果 作者合作图谱绘制出1个主要作者合作团队；研究机构分析发现2个核心单位及若干合作机构；关键词共现聚类网络由686个节点、2865条线组成，研究热点是桂枝茯苓丸、中药保留灌肠、病因病机等10个聚类。研究前沿是：(1)中药对性激素水平的下调；(2)治法以补肾活血为主。结论 基于可视化结果，目前已形成相对稳定的若干研究团队，如北京、黑龙江，但在机构间合作较为分散，中医药治疗EMs的研究未来之路是加强基础研究、明确EMs发病机制及中药作用机制。
%P 1-8
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20211117.1741.020.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王福民
%A 胡远樟
%A 金曼
%A 孙思涵
%A 王濛琳
%A 程小恩
%+ 成都中医药大学针灸推拿学院;成都中医药大学医学信息工程学院;成都中医药大学护理学院;江西中医药大学中医学院;
%T 基于科学知识图谱的中医药防治急性病毒性呼吸道传染病进展的可视化研究
%J 世界科学技术-中医药现代化
%K CiteSpace;VOSviewer;中医药;急性病毒性呼吸道传染病;可视化
%X 目的 分析中医药防治急性病毒性呼吸道传染病的研究热点和发展趋势，为中医药防治急性病毒性呼吸道传染病提供研究思路与借鉴。方法 利用CiteSpace和VOSviewer软件，对中医药防治急性病毒性呼吸道传染病相关文献的作者、机构和关键词进行共现聚类可视化，对相关专利绘制知识图谱。结果通过检索CNKI和Web of Science数据库分别获得1687篇中文文献，469篇英文文献，检索专利数据库获得301项专利数据。结果发现中医药防治急性病毒性呼吸道传染病中文文献数量波动较大，文献共现聚类得到作者、机构合作网络，其中发文量较大的作者有张伯礼等人，核心机构有北京中医药大学、中国中医科学院等。高频关键词有甲型H1N1流感、新型冠状病毒肺炎、抗病毒、中西医结合、非典型肺炎等。英文文献研究国家主要来自Peoples R China,Usa,England,Canada,Australia,Germany等国，其中中国、美国、英国在相关领域合作较多。高频共现关键词有acute respiratory syndrome,antiviral activity,SARS-COV-2,SARS,Chinese medicine,systematic review,traditional Chinese medicine,COVID-19,expression inflammation,network pharmacology等。专利共现聚类发现9个有效聚类，内容主要集中在中药抗病毒治疗、对症治疗、剂型创新等方面；中医药防治急性病毒性呼吸道传染病的高频用药，其中黄芩、甘草、金银花、连翘、板蓝根等最为常用。结论 中医药防治急性病毒性呼吸道传染病研究呈现出波动式发展，中国的研究结果最多，但是作者和研究机构间的合作较分散，五运六气、温病学说、辨证论治、治未病思想是研究热点，信息技术、高质量循证证据、中药制剂新剂型、中西医结合是未来研究趋势。
%P 1-12
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20211117.1741.022.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 徐德生
%A 杨可
%A 段玮
%+ 内蒙古工业大学经济管理学院;
%T 基于CiteSpace的钢铁行业碳排放可视化分析
%J 环境工程
%K 钢铁行业;二氧化碳排放;CiteSpace;发展脉络;研究热点
%X 基于“Web of Science 核心合集”(SCIE)数据库文献，运用可视化软件CiteSpace对1991—2021年钢铁行业碳排放相关文献的发文机构、作者、关键词等进行可视化分析，探析其研究特征及发展脉络，以期为中国未来的钢铁行业碳排放研究及实践提供参考。研究表明：1）以中美英日为核心的科研力量为该领域研究贡献了主要的科研成果；2）研究热点可主要归纳为：气候变化、生产技术和未来情景分析三大导向；3）钢铁行业碳排放研究脉络由理论框架和因素分析逐渐演变为研究背景和数据导向的计量实证分析。
%P 1-12
%@ 1000-8942
%L 11-2097/X
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2097.X.20211112.1846.008.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 韩姗姗
%A 代彦林
%A 丁樱
%A 张霞
%A 孙利辉
%A 高敏
%+ 河南中医药大学第一附属医院;河南中医药大学儿科医学院;河南省中西医结合儿童医院;
%T 雷公藤毒性研究进展的CiteSpace知识图谱分析
%J 中国中药杂志
%K 雷公藤;文献计量学;可视化分析;CiteSpace;知识图谱
%X 该研究检索了中国知网(CNKI)及Web of Science(WoS)自建库至2021年8月31日已发表的雷公藤毒性相关的国内外文献，运用文献计量学及CiteSpace 5.8.R1软件对研究作者、研究机构及关键词等内容进行可视化展示，并结合信息提取的方法对雷公藤安全性研究现状及发展趋势进行分析，以发现研究热点、演化路径及发展趋势，为今后研究提供铺垫与参考。经过筛选最终纳入中文文献1 876篇，英文文献243篇。结果表明，汪祺、Zhang Luyong分别是发表中文和英文文献最多的作者；发文机构分析显示中国食品药品检定研究院、中国药科大学分别是发表中文和英文文献最多的研究机构，机构间合作较少；中、英文文献关键词分析显示雷公藤安全性研究主要集中在临床监测、作用机制、剂型改善、质量标准、成分分析、单体研究、增效减毒等方面，代谢组学、雷公藤红素及毒性机制是以后的研究热点。目前雷公藤毒性相关的研究仍处于发展阶段，需注重研究的深入并加强作者或机构的跨团体、跨区域的合作强度，为雷公藤毒性的相关研究提供参考。
%P 1-12
%@ 1001-5302
%L 11-2272/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2272.R.20211111.1712.005.html
%R 10.19540/j.cnki.cjcmm.20211108.501
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 范姝婕
%A 白洋
%A 徐静
%A 付晓霞
%+ 《中华心血管病杂志》编辑部;医学期刊知识挖掘与服务重点实验室;
%T 医学期刊应用文献计量学方法辅助选题策划模式初探
%J 中国科技期刊研究
%D 2021
%V 32
%N 11
%K 选题策划;文献计量学;可视化分析;医学期刊
%X 【目的】将知识图谱软件CiteSpace和质性研究的方法应用到医学期刊选题策划实践中,初步构建一种文献计量学分析辅助选题策划的模式。【方法】采用CiteSpace软件对国内与国际心血管病专业影响因子排名前3的6种医学期刊进行关键词共现分析与聚类分析,挖掘国内期刊在重点、热点选题方面与国际期刊的差异,作为备用选题。挖掘出的备用选题经CiteSpace初步分析后,邀请专家进行质性研究验证。将基于CiteSpace的文献计量学选题方式与专家选题方式相结合,构建一种双线并行的选题策划模式。【结果】以挖掘出的备用选题"心血管疾病预防"为例,CiteSpace初步分析显示,国内期刊中该选题发文较少,且多数为指南或指南解读,研究论文和综述偏少,可以采用约稿与公开征稿相结合的方式进行组稿。进一步的质性研究中,专家均对该选题的价值给予认可,并明确了具体的主题方向,包括心血管疾病预防的现状、流行趋势、风险评估以及血压、血糖控制等。【结论】CiteSpace分析和质性研究可以作为辅助方式,构建专家选题与文献计量学分析选题相结合的选题策划模式,为大数据时代医学期刊的高质量发展提供多元化途径。
%P 1460-1466
%@ 1001-7143
%L 11-2684/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李建兰
%A 潘岳
%A 李小聪
%A 刘子维
%A 王天宇
%+ 合肥工业大学管理学院;
%T 基于CiteSpace的中文评论文本研究现状与趋势分析
%J 计算机科学
%D 2021
%V 48
%N S2
%K 文本分析;情感分析;特征提取;评论;CiteSpace
%X 自然语言处理一直是人工智能领域中的热点话题,其中基于评论的文本分析吸引了学者的注意。通过对国内关于评论文本分析的文献进行可视化分析,进而掌握该领域的研究现状和前沿发展趋势。以中国知网为数据来源,共选取453篇有效的核心期刊论文,使用CiteSpace软件绘制知识图谱并加以分析。分析结果显示:该领域的文献数量在近15年内整体呈上升趋势;作者之间、研究机构之间的合作关系并不紧密,尚未形成具有凝聚力的研究群体;情感分析、在线评论、深度学习是目前研究的主要热点。从初期的理论基础发展以及应用方向上的扩展,到后期在分析手段和模型上做出改进,学者们对该领域的研究逐渐深入。未来各研究者及研究机构之间的合作关系还需加强,以深度学习为代表的各类模型未来将持续发展和改善。
%P 17-21
%@ 1002-137X
%L 50-1075/TP
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 伏润得
%A 杨德刚
%A 靳传芬
%A 蔡天毅
%A 武圣钦
%A 王甜
%+ 中国科学院新疆生态与地理研究所荒漠与绿洲生态国家重点实验室;中国科学院大学;
%T 城市住宅价格空间分异研究进展与述评——基于Citespace的计量分析
%J 中国科学院大学学报
%D 2021
%V 38
%N 06
%K 城市住宅价格;空间分异;知识图谱;文献计量
%X 城市住宅价格空间分异是当前城市发展的重要议题,是城市地理学和社会经济学关注的重要内容。利用Citespace知识图谱可视化技术对WOS(web of science)数据库核心合集中关于住宅价格空间分异研究文献的发文时间特征、学科分布、研究合作网络、知识基础及文献研究进展与特征进行梳理与总结。得出结论如下:1) 20世纪70年代以来城市住宅价格空间分异相关发文量呈上升趋势,且呈现显著的两段式研究发展过程,研究主要集中于经济学、环境生态学、地理学、城市管理学等学科; 2)美国与中国是发文量最多的国家,其中中国的科研机构联系较为紧密,浙江大学是相关出版物数量最多的研究机构。Sherwin Rosen,Luc Anselin等人的文献提供了研究的重要知识基础; 3)影响城市住宅价格空间分异格局的作用因素可分为内生因素和外部因素,各类因素的影响程度与作用机理不同; 4)研究方法上,特征价格模型是最经典的分析框架。随着空间计量、地理信息系统的发展,多手段结合研究已经成为探索住宅空间分异和形成机理的必要方式。网络信息技术的发展催生了新的研究工具与研究方向。通过对城市住宅价格空间分异研究现状的分析,未来的研究应更注重区域普适性机理的挖掘与概括,更加注重因素的组合效应,以及在应用多源时空大数据时,模型构建要兼顾解释性与处理效率。
%P 782-790
%@ 2095-6134
%L 10-1131/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张睿婕
%A 高元
%A 李佳奇
%+ 西安建筑科技大学建筑学院;深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司;
%T 近30年来中国传统村落的研究热点、进程及展望——基于CiteSpace的可视化解析
%J 现代城市研究
%D 2021
%N 11
%K 传统村落;知识图谱;研究综述;CiteSpace
%X 传统村落作为我国农耕文明的历史见证和社会再生产的活力空间,一直是社会关注的热点问题,亦是规划学、建筑学、地理学、社会学等多学科的重要研究领域。文章运用CiteSpace对CNKI数据库中近30年传统村落相关研究的高质量文献进行信息可视化分析,发现发文作者和研究机构呈现小集中、大分散的特点,跨学科合作联系较弱,研究受国家政策、研究机构自身能力、地区经济发展水平等方面的影响。传统村落的研究进程可以划分为起步、发展、深化3个阶段,十八大以来传统村落研究进入精细化阶段,形成了"文化景观""乡村振兴""空间提质"的三大研究路径。未来传统村落的研究要关注传统村落的动态发展需求,结合生态环境基底敏感度和承载力,提出传统村落价值认定的共识性标准,优化保护制度、创新保护理念,构建多学科交叉下的实用性保护发展模式。
%P 1-7+15
%@ 1009-6000
%L 32-1612/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 马超群
%A 黄海港
%A 何利华
%+ 中南大学冶金与环境学院;
%T 盐湖提锂知识图谱分析——Citespace可视化分析
%J 化学工业与工程
%D 2021
%V 38
%N 06
%K 盐湖卤水;提锂;Citespace;知识图谱
%X 随着新能源产业的快速发展,锂的需求量激增,由此盐湖提锂也越来越受到人们的重视。本论文基于WOS数据库和文献可视化分析软件Citespace,对1999—2020年盐湖提锂领域文献进行系统地分析,结果表明:该领域经过数十年的积累,正处于高速发展阶段;我国在该领域的研发实力处于领先地位,拥有强劲的研究机构,但跨机构的合作较少。目前,盐湖卤水提锂方法主要有:离子交换吸附法、膜分离法、溶剂萃取法和电化学法等,其中电化学法作为一种新兴技术受到了广泛关注,是未来极具发展潜力的提锂方法之一。
%P 53-64
%@ 1004-9533
%L 12-1102/TQ
%R 10.13353/j.issn.1004.9533.20213003
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 范殊琮
%A 刘东雪
%A 陈琛
%+ 陕西省天麻山茱萸工程技术研究中心/陕西理工大学生物科学与工程学院;
%T 基于文献计量的天麻研究发展态势和热点分析
%J 中国现代应用药学
%D 2021
%V 38
%N 21
%K 天麻;文献计量学;CiteSpace;研究热点;药理活性
%X 目的通过分析2000—2020年天麻研究领域的文献,归纳主要研究热点,总结天麻药理活性,为天麻研究提供参考。方法本研究基于中国知网(CNKI)、中国期刊全文数据库(CJFD)与中国引文数据库-知网版(CCD),运用文献计量学方法对论文的发表年份、期刊分布、学科领域分布、高被引、基金资助、核心作者、机构、关键词及其突现词频等进行分析。结果 2000—2020年天麻发文总数11598篇,且发文量总体增长,涉及40多学科领域,以中医药领域研究最为广泛;主力研究机构为中医药类高校,国家自然基金的资助最多;作者机构之间的合作较松散,高被引文献发表年份较久远;发展趋势由栽培育种向药理活性、药用疗效方向转变,研究热点多在探究天麻的镇静催眠、抗惊厥、抗炎、神经保护与抗焦虑抑郁作用,以及天麻活性成分提取工艺的优化。结论天麻未来热点方向在发掘新的药理活性作用以及临床疗效验证,研究人员机构间应深化合作。本文为后续研究者快速了解天麻领域的研究重点以及文献检索提供了参考。
%P 2754-2762
%@ 1007-7693
%L 33-1210/R
%R 10.13748/j.cnki.issn1007-7693.2021.21.020
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 袁艳玲
%A 许慎
%A 王覃
%A 卢春燕
%A 陈德才
%+ 四川大学华西医院;
%T 基于CiteSpace的近5年国内外男性骨质疏松症研究热点可视化分析
%J 中国骨质疏松杂志
%D 2021
%V 27
%N 11
%K 骨质疏松;男性;研究热点;可视化分析
%X 目的对比近5年男性骨质疏松症国内外研究现状、热点。方法以中国知网(CNKI)、Web of Science(WOS)核心合集数据库为数据来源,利用Ctie Space,v.5.6.R1对近5年男性骨质疏松症文献进行可视化分析。结果共纳入中文文献552篇、英文文献3 632篇,针对男性骨质疏松症领域的研究主要国家为美国、英国、法国、澳大利亚,主要期刊为Journal of Bone and Mineral Research、Osteoporosis International、Bone。与国外相比,国内机构之间、作者之间缺乏合作。国内外男性骨质疏松症的研究在骨质疏松症的病因、危险因素、实验室检查、影像学检查、治疗药物、骨折风险评估等基础上,以药物治疗、疾病筛查、骨折风险评估等方面为研究热点,就骨质疏松症预防与骨折风险评估而言,国内外研究方向大致相同。在药物治疗方面,国外对新型抗骨质疏松药物的研究较国内更深入。结论在我国未来男性骨质疏松症的相关研究中,多中心、机构、作者之间的合作有助于研究领域的发展,同时也需更进一步开展骨质疏松性骨折评估、预防、新型抗骨质疏松药物等研究。
%P 1699-1706
%@ 1006-7108
%L 11-3701/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 武星廷
%A 陈永康
%A 刘梦非
%+ 湖南大学;
%T UCD研究进展、热点与趋势分析
%J 包装工程
%K UCD;以用户为中心的设计;人机交互;知识图谱;Citespace;VOSviewer;文献计量
%X 目的利用文献计量学对UCD设计方法的研究现状进行可视化分析，探索UCD的研究热点及未来前沿趋势。方法以WebofScience核心合集数据为分析样本，利用Citespace、VOSviewer对该研究主题的文献发文量、国家和组织合作、学科领域分布、关键词、高被引文献、核心作者等内容生成可视化知识图谱，结合相关参数进行综合分析解读。结论检索范围内文献产量呈逐年升高趋势；北美、北欧等发达国家的文献产量处于该领域前列，机构合作现状呈现出区域内研究合作紧密，跨区域较为分散现象；在学科分布方面UCD呈现出多学科融合应用趋势，除传统计算机领域，医学、心理、健康教育领域也有交叉；关键词聚类共呈现出五大研究热点，分别为数字医疗、可用性工程、人机交互、以用户为中心的设计、设计评估，聚类呈现出从传统关注于产品本身到关注于人的转变态势；其中高被引文献形成了5大聚类，提供了众多UCD的关键性方法理论，构成了UCD设计方法的闭环流程；未来在设计流程、方法工具、设计范围等方面将对UCD人员及其设计团队将提出更高要求。
%P 1-17
%@ 1001-3563
%L 50-1094/TB
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/50.1094.tb.20211110.2021.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郭强
%A 都德
%A 刘雪莲
%+ 海南大学旅游学院;
%T 中国特色发展软环境研究30年——基于1992—2020年CNKI文献的CiteSpace可视化分析
%J 海南大学学报(人文社会科学版)
%K 软环境;CiteSpace可视化分析;理论发展;研究前沿
%X 具有中国特色的软环境研究一直契合中国经济社会的发展，支撑着我国的地区建设和产业发展。本文使用CiteSpace软件对来源于中国知网发表于1992—2020年间以软环境为主题的824篇核心期刊文献进行可视化分析，对软件的使用有所创新：在梳理文献的基础上结合年发文数量、关键词频次、关键词突现信息将我国“软环境”研究划分为三个阶段，再分别对三个阶段进行关键词共现与聚类，展示了我国软环境研究的历史进程。我国的软环境建设经历了“软环境建设呼吁”—“软环境理论构建”—“软环境理论运用”三个阶段，再结合时代背景可以划分为：投资与开发视角下的软环境建设（1992—2003）、软环境理论与应用的共同发展（2004—2012）、时代背景下的软环境研究（2013—2020）。通过发展历程的梳理，可知未来的软环境研究应当加强学者、机构之间的跨学科合作以深化理论体系，结合全面深化改革和百年未有之大变局的时代背景并注重政府对软环境建设的要求，同时，应当注意到软环境与营商环境之间一脉相承的关系。
%P 1-11
%@ 1004-1710
%L 46-1012/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/46.1012.c.20211109.1809.004.html
%R 10.15886/j.cnki.hnus.20211109.002
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘玉玉
%A 冯雨晴
%A 姜欣
%+ 济南大学水利与环境学院;山东省水利科学研究院;山东省农村供排水安全工程技术研究中心;
%T 基于Citespace的地表水-地下水相互作用研究文献分析
%J 南水北调与水利科技(中英文)
%K Citespace;地表水-地下水相互作用;知识图谱;文献计量;可视化
%X 为分析地表水-地下水相互作用研究的现状和趋势，挖掘知识基础与研究热点，基于1985—2020年Web of Science（WoS）数据源，利用Citespace软件对检索的文献进行分析，梳理地表水-地下水相互作用领域的研究成果。结果表明：该领域发文数量分为缓慢增长-波动增长-稳定增长3个阶段，引文量逐年上升，反映该领域越来越受到研究学者的关注；地表水-地下水相互作用研究涉及多门学科，为研究提供了广泛的思路和手段。《Journal of Hydrology》、《Environmental Earth Science》和《Hydrological Processes》在该领域载文数量排名前三；研究力量主要分布在美国、中国和澳大利亚等；发文作者多且分散，在研究时段内发文数量最多的作者是Chunmiao Zheng（郑春苗）教授；中国科学院、美国地质调查局和澳大利亚弗林德斯大学等机构影响力较大。该领域研究的发展趋势为：较单一的地下水研究→地表水-地下水相互作用研究→陆地-水域生态系统的水体交互作用对各因素的响应研究。研究热点为：热追踪定量探究地表水-地下水交互的作用与强度；研发或改进数值模型对作用界面及不同研究对象水体交互作用进行模拟；探究水循环驱动下地表水-地下水交互作用对人类活动及气候系统等的生物学、物理学和化学过程的响应。未来将注重地表水-地下水交互作用的多尺度多学科交叉研究，增强团队间合作交流。
%P 1-12
%@ 2096-8086
%L 13-1430/TV
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/13.1430.TV.20211110.1307.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王郁蓉
%A 任芳放
%+ 西安财经大学商学院;西安财经大学现代企业管理研究中心;中国财政科学研究院;
%T 基于递阶结构的城市创新驱动能力评价研究
%J 统计与信息论坛
%D 2021
%V 36
%N 11
%K 城市创新驱动;钻石模型;递阶综合评价;CiteSpace知识图谱;城市创新空间特征
%X 城市创新驱动能力是促进动能转换,优化产业结构升级,服务中国高质量可持续发展的重要载体。基于CiteSpace知识图谱的可视化技术,厘清了创新驱动的理论内涵和演化脉络。基于修正的迈克尔·波特的钻石模型,将城市创新驱动能力分解为创新主体、投入、产出和环境四个维度。利用递阶综合评价法,以代表性的中心城市为例,对中国不同区域的城市创新驱动能力,进行了综合评价与对比分析。研究表明:中国城市创新驱动能力呈现出较为明显的不平衡性,以主区域板块为空间分布的城市创新驱动能力差距较大。伴随区域的不平衡性,不同区域核心城市的异质性驱动优势日趋明显;重庆、北京、天津、西安的创新驱动能力表现优秀,通过持续优化创新活动的基础条件与环境,吸引更多创新主体与创新人才进入,为区域创新活动的开展奠定了基础,进而有效地推动了城市经济与社会发展;哈尔滨、武汉的创新驱动能力有待提升,需要制定出有针对性的政策和措施,优化创新系统的各个要素,并充分发挥先进城市的区域高端辐射与引领示范作用。
%P 41-52
%@ 1007-3116
%L 61-1421/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 修新田
%A 陈月霄
%A 林婉玲
%A 宋旺
%+ 福建农林大学资源与环境学院;福建农林大学学生工作部;
%T 基于CiteSpace的中国共产党历史研究文献知识图谱分析
%J 图书馆理论与实践
%D 2021
%N 06
%K 中共党史研究;CiteSpace;知识图谱
%X 主要运用科学知识图谱分析软件分析中国共产党历史研究的有关文献,从文献数量趋势、核心作者、研究机构、核心期刊发表文献数量、关键词共现图谱、突变词、文献可视化Timeline等方面对党史研究进行较为全面、系统的分析研究。研究认为,40余年的党史研究取得了一定的研究成果,特别是近10年来,中共党史领域研究进入高速发展阶段,但也存在核心作者质量不高,多学科研究不够;以独立研究为主,研究者之间缺少交流、合作;高校还没有充分发挥在党史研究中的作用;研究前沿性和涵盖面不够,系统性不强等问题,需要进一步加强与完善。
%P 6-10
%@ 1005-8214
%L 64-1004/G2
%R 10.14064/j.cnki.issn1005-8214.2021.06.003
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 邹孟龙
%A 黄晓燕
%A 陈雅璐
%A 宁芯
%+ 广西中医药大学;广西中医药大学第一附属医院;
%T 基于CiteSpace的中医药治疗功能性消化不良知识图谱可视化研究
%J 时珍国医国药
%D 2021
%V 32
%N 09
%K 中医药;功能性消化不良;CiteSpace;知识图谱;可视化分析
%X 目的运用知识图谱分析国内中医药治疗功能性消化不良(functional dyspepsia, FD)的研究现状及发展趋势。方法检索中国知网核心期刊、中国科学引文数据库期刊的相关文献,时间为建库至2021年03月15日,运用CiteSpace软件绘制该领域相关文献关键词共现分析、聚类分析、突现分析的科学知识图谱。结果经检索共获得631篇文献,筛选后共纳入608篇文献进行研究,中医药治疗FD干预措施的研究热点集中于针刺、电针以及经典名方;观察指标集中于胃动素、胃肠动力、胃排空、胃泌素、cajal间质细胞等;辨证分型集中于肝郁脾虚证、肝胃不和证等;FD伴随症状的研究热点则集中于抑郁、焦虑。电针治疗后观察FD患者脑肠肽的变化是中医药治疗FD的发展趋势。结论通过科学知识图谱分析中医药治疗FD的研究热点及发展趋势,为今后的研究提供参考方向。
%P 2285-2288
%@ 1008-0805
%L 42-1436/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1436.R.20211108.0841.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 万欣
%A 郑亚平
%A 江小敏
%A 苏鹏程
%A 胡磊闯
%A 袁竞峰
%+ 河海大学商学院;华南理工大学土木与交通学院;中国长江三峡集团有限公司;东南大学土木工程学院;
%T 工程项目风险管理研究热点及趋势——基于CiteSpace的计量研究
%J 铁道科学与工程学报
%K 工程项目;风险管理;研究热点和趋势;文献计量;CiteSpace
%X 以WOS核心数据库2000—2019年间与工程项目风险管理相关的690篇文献为研究对象，利用CiteSpace对该领域研究的国家、机构、期刊、作者分布等进行可视化分析。文献共被引分析结果表明：研究的热点风险类型有社会风险、政治风险和现场风险等，热点分析方法有TOPSIS、区间分析、模糊多准则分析等，主要研究对象有建筑公司和工人、清洁能源发电和地铁项目等。关键词共现分析将研究分为3个阶段，从早期较为宏观的研究逐步形成精细化和领域化的研究分支，近年开始向知识化、信息化和可持续方向发展。在未来研究中，海外建设项目的非传统风险，项目不同利益相关者的社会性，以及信息技术应用对原有工程组织模式、信息传递和管理模式改变所带来的风险，是值得深入探讨的内容。
%P 1-9
%@ 1672-7029
%L 43-1423/U
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/43.1423.u.20211104.1652.015.html
%R 10.19713/j.cnki.43-1423/u.T20210051
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈宝国
%A 蒋小瑜
%A 陈皓轩
%A 刘吉波
%+ Institute of Science and Technology and Social Research， Fuzhou University;International College， Krirk University;State Key Laboratory of Structural Chemistry， Fujian Institute of Research on the Structure of Matter， Chinese Academy of Sciences;School of Chemistry and Environmental Engineering， Shanghai Institute of Technology;
%T Hotspots of Electrocatalytic Materials in 2016-2020 Based on Big Data
%J Chinese Journal of Structural Chemistry
%K CiteSpace;visual analysis;electrocatalytic materials;big data analysis
%X 8810 references from the Web of Science in 2016-2020 were analyzed with the citespace 5.7R5 visualization software in the paper. By tracking the hotspots and directions of electrocatalytic materials in recent five years， young scholars can understand the latest progress in this field. In the Web of Science database， the topic "electrocatalytic materials" is used as the main topic for metrology analysis of big data literature. Through cluster analysis， the main hotspots are as follows: hydrogen evolution reaction， oxygen evolution reaction， methanol oxidation reaction， and oxygen reduction reaction.
%P 1-21
%@ 0254-5861
%L 35-1112/TQ
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/35.1112.TQ.20211106.1527.001.html
%R 10.14102/j.cnki.0254-5861.2011-3302
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 范泽宇
%A 白雪兰
%A 徐聚臣
%A 王晓宁
%A 吕亚兵
%A 侯杰
%A 何绪刚
%+ 华中农业大学水产学院;长江经济带大宗水生生物产业绿色发展教育部工程研究中心;
%T 渔业资源与生态环境交叉领域的研究现状——基于Web of Science的文献计量学与可视化分析
%J 华中农业大学学报
%D 2021
%V 40
%N 06
%K 渔业资源;生态环境;文献计量学;Web of Science;研究现状
%X 为探究渔业资源与生态环境交叉研究领域的发展历程,为渔业资源管理生态渔业模式提供参考,本研究利用CiteSpace软件,以Web of Science主题检索法和引文链接法获得的1900-2020年间的研究文献为基础,从论文年份、期刊载文分布、研究力量分布、研究现状等方面进行文献计量学分析。结果显示,渔业资源与生态环境交叉研究领域研究历程可分为萌芽期(1974-1990年)、初步增长期(1991-2003年)、稳定增长期(2004年至今),系列研究成果产出总体呈上升态势,期刊分布呈现多元化,Worm、Pauly等学者在该交叉研究领域起到重要推动作用,中国目前在该交叉领域上与国际上主要研究力量联系有待进一步加强。研究主题聚焦于渔业资源修复、渔业资源动态管理、生态系统修复、生态渔业协同发展等方面。研究热点为生态渔业系统的开发、利用和保护向生态信息渔业系统的开发、利用和保护演化等。
%P 141-151
%@ 1000-2421
%L 42-1181/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1181.s.20211104.1717.002.html
%R 10.13300/j.cnki.hnlkxb.2021.06.018
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孔令君
%A 相妍笑
%A 张硕
%+ 复旦大学附属妇产科医院药学部;山东大学齐鲁医院临床药学科;山东大学齐鲁医院老年医学科;
%T 基于CiteSpace国内妇产科药师科学研究现状可视化分析
%J 中国药学杂志
%D 2021
%V 56
%N 21
%K 妇产科药学;文献计量;知识图谱;聚类分析;CiteSpace软件
%X 目的分析我国妇产科药师进行药学科学研究的热点和趋势,针对妇产科药学研究发展情况进行可视化分析。方法以CNKI数据库为检索对象,纳入2010～2020年妇产科药师发表的相关文献,使用可视化分析软件CiteSpace对所选文献进行分析,形成可视化科学网络图谱。结果本研究共纳入文献3 424篇。结果显示,近十几年来妇产科药师文章发表数量显著增加,高频关键词共有10个聚类且与临床药学发展趋势相一致,25个高频关键词突现代表了妇产科药学领域的研究前沿,并直观显示出在本研究领域发表文章数量前10位作者。结论截至目前,妇产科药师科学研究领域仍多集中于传统的合理用药、处方分析以及药学服务等方面,实验研究性质文章还是相对较少,妇产科药学研究仍有较大的发展空间。
%P 1780-1784
%@ 1001-2494
%L 11-2162/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孙璇
%A 王哲
%A 田春颖
%A 王东军
%A 关媛媛
%A 田之魁
%A 朱青青
%A 周宗慧
%A 王泓午
%+ 天津中医药大学健康科学与工程学院;
%T 基于Citespace糖尿病舌象研究的文献计量与可视化分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 09
%K 糖尿病;舌象;舌诊客观化;Citespace
%X 目的对有关糖尿病患者舌象研究的相关文章进行总结分析,望探究该领域的研究热点及发展前沿和趋势,为日后糖尿病舌象的相关研究提供思路。方法以中国知网数据库(CNKI)为数据来源",糖尿病""消渴""舌""舌诊""舌象"为主题词进行检索,检索建库至2020年9月的与糖尿病患者舌象相关的文献,并应用Citespace5.7.R1和NoteExperss 3.2.0软件对相关文献的作者,关键词,发文机构等进行可视化分析,对关键词进行聚类分析,对文献期刊来源、基金情况进行计量学分析,以更直观的形式展现该领域当前研究热点、发展趋势及前沿。结果经检索共获得文献229篇,根据纳入和排除标准,筛查最终纳入文献104篇;结合发文量和基金资助情况来看,发展趋势较平稳,总体呈上升趋势;各机构间同地区合作较多,跨区域交流较少;根据普赖斯定律分析,已形成核心团队;聚类分析结果显示,有8个贡献比较突出的团队,主要以陆灏、仝小林、王忆勤、魏守宽等人带领的团队为代表;研究热点主要集中在2型糖尿病患者舌象特征,研究趋势已向舌诊客观化转变。结论研究热点为2型糖尿病及其并发症、舌象特征及舌诊客观化研究;舌象参数研究是目前舌诊客观化研究的重点内容;建议构建糖尿病患者舌象诊断规范模型,使得舌诊客观化技术能服务于临床。
%P 3041-3049
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20211103.1418.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 常畅
%A 常禹
%A 胡远满
%A 布仁仓
%A 张恒
%+ 中国科学院沈阳应用生态研究所中国科学院森林生态与管理重点实验室;中国科学院大学;内蒙古农业大学林学院;
%T 森林和草原可燃物含水率研究的文献计量分析
%J 生态学报
%D 2022
%N 04
%K 森林;草原;可燃物含水率;文献计量;CiteSpace
%X 伴随着全球气候变化，世界范围内森林、草原火灾频发，在破坏自然生态系统的同时，也带来一系列的经济损失，甚至危及生命安全。探究森林和草原可燃物含水率能够预测火的发生和蔓延，从而规避火灾风险。以Web of Science数据库核心合集中相关文献为数据源，基于CiteSpace5.7.R2对获取的题录信息进行计量分析。研究表明：（1）研究历程可分成3个阶段，缓慢发展阶段、快速发展阶段和波动增长阶段；这一方向是生态学、地理学、环境科学等多学科的交叉领域，具有一定的空间维度和实际应用性；美国的研究实力在世界各国中最强，我国则有较大的进步空间。（2）森林和草原可燃物含水率相关研究在研究方法上以遥感反演为主流研究方法，气候变化是最常见的研究视角，植被或枯落物的可燃性是研究的核心内容，美国西部是研究最多的区域，火灾科学是最主要的应用领域。（3）当前的研究前沿主要有3个方面，大尺度的全球火险预测研究、对可燃物可燃性的多维度分析、基于MODIS反演可燃物含水率。
%P 1-10
%@ 1000-0933
%L 11-2031/Q
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2031.Q.20211103.1325.014.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈智罡
%A 宋新霞
%A 郑梦策
%A 刘天成
%+ 浙江万里学院信息与智能工程学院;浙江万里学院基础学院;
%T 全同态加密文献计量分析研究
%J 计算机工程与应用
%K 全同态加密;文献计量;Web of Science;知网;CiteSpace
%X 全同态加密在不解密的情况下，能够对密文数据进行任意处理。这种特殊的性质能够立竿见影的解决数据隐私安全问题。目前全同态加密已经成为学术界、工业界乃至商业界的热门话题。随着全同态加密技术的不断成熟，尤其是目前全世界对个人信息隐私安全的重视，如何从知识体系的角度对其进行详细分析对社会各界有重要的意义。文献计量分析方法是分析某项科研主题现有研究工作的的重要方法，鉴于目前在全同态加密领域缺少基于文献计量分析的研究工作，我们从文献计量学的角度开展全同态加密文献计量研究。在本文中，我们选取Web of Science(WoS)与知网（CNKI）作为参考文献数据库对2009年到2020年的所有全同态加密相关论文筛选后进行文献计量分析。对收集到的论文运用CiteSpace进行了辅助的统计分析，文章给出了对同态加密的近年来的发展，发文期刊、高引用论文、基金资助机构以及实际应用趋势的分析，为全同态加密的应用与实践提供指南。
%P 1-15
%@ 1002-8331
%L 11-2127/TP
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2127.TP.20211103.1733.017.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 修新田
%A 陈月霄
%A 林婉玲
%A 宋旺
%+ 福建农林大学资源与环境学院;福建农林大学学生工作部;
%T 基于CiteSpace的中国共产党党史研究文献知识图谱分析
%J 图书馆理论与实践
%K 中共党史研究;CiteSpace;知识图谱
%X 主要运用科学知识图谱分析软件分析中国共产党党史研究的有关文献，从文献数量趋势、核心作者、研究机构、核心期刊发表文献数量、关键词共现图谱、突变词、文献可视化Timeline等方面对党史研究进行较为全面、系统的分析研究。研究认为，40余年的党史研究取得了一定的研究成果，特别是近10年来，中共党史领域研究进入高速发展阶段，但也存在核心作者质量不高，多学科研究不够；以独立研究为主，研究者之间缺少交流、合作；高校还没有充分发挥在党史研究中的作用；研究前沿性和涵盖面不够，系统性不强等问题，需要进一步加强与完善。
%P 1-5
%@ 1005-8214
%L 64-1004/G2
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/64.1004.G2.20211103.1754.002.html
%R 10.14064/j.cnki.issn1005-8214.20211103.001
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赖勇杰
%A 傅润宸
%A 刘思彤
%A 张越洋
%A 朱珠
%A 吴一波
%+ 山东大学药学院;陕西(高校)哲学社会科学重点研究基地-健康文化研究中心;山东第一医科大学药学院;北京大学药学院;山东大学公共卫生学院;北京协和医院药剂科;北京大学公共卫生学院;
%T 国内外儿童用药依从性研究现状及趋势—基于CiteSpace的可视化分析
%J 中国医院药学杂志
%D 2021
%V 41
%N 20
%K 儿童;用药依从性;研究现状;CiteSpace
%X 目的:分析国内外儿童用药依从性的有关文献,总结并对比国内外研究现状,为我国后续研究提供借鉴。方法:以Web of Science核心合集数据库为国外数据来源,以中国知网、万方、维普数据库为国内数据来源,检索建库至2020年8月28日的有关文献,筛选后用CiteSpace 5.7.R2软件分析文献的发表时间、作者、来源机构和关键词。结果:共纳入英文文献5 656篇、中文文献2 084篇,国内外相关研究的数量均呈上升趋势。国外学者与机构间合作密切,构建了合作网络;而国内研究团队数量较少,合作有限。癫痫和哮喘患儿的用药依从性为国内外共同的研究重点,但国内研究存在滞后性。国外研究亦关注抗生素与艾滋病的治疗依从性,国内则更重视对患儿与家长的健康教育与药学服务。提高患儿疾病自我管理能力是当前国际研究热点,而国内相关研究亦发展迅速,干预手段以护理干预为主。结论:国内外对该领域日趋关注但各有侧重,国内研究仍存在缺乏合作、研究滞后等问题,亟待改进。患儿抗菌药物治疗的依从性以及慢病自我管理能力的提高是未来国内值得深入的研究方向。
%P 2054-2060
%@ 1001-5213
%L 42-1204/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1204.R.20211102.1423.017.html
%R 10.13286/j.1001-5213.2021.20.03
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 高玉娟
%A 石娇
%+ 东北林业大学经济管理学院;
%T 基于CNKI数据库的国内草原生态补偿研究的知识图谱分析
%J 中国农业资源与区划
%K 草原生态补偿;发展趋势;CiteSpace;CNKI;草原生态补偿政策
%X ［目的］自草原生态补偿政策实施后，为了深入了解草原生态补偿相关研究的现状及发展趋势，客观反映相关机构、文献、作者的科研动向和影响力，通过分析得出现有研究的不足并提出建议。［方法］文章通过CiteSpace软件对CNKI数据库搜索到关于草原生态补偿的相关文献进行可视化分析。［结果］表明: 研究领域内发文量总体呈现先增长后下降趋势，2016年达到发文量峰值。作者靳乐山、胡振通、孔德帅发文量较多，杨光梅、陈佐忠、李玉新等作者发表的文献对该领域学者有着很好的指导作用，发文量最多的机构为新疆维吾尔自治区草原总站，但作者、机构之间中心性较低，还需加强合作。综合分析热点和前沿，主题词较少，研究范围较局限。［结论］应在现有的研究基础上结合实践，加强理论研究，完善区域的草原生态补偿治理办法、补偿标准、补偿方式、建立草原生态补偿机制与制度体系等方面的研究，拓展研究范围和深度，各地政府根据地区差异性对当地草原生态补偿政策相关进行探索完善，创新研究方法，弥补现有研究的不足，为建立符合我国国情，具有我国特色的草原生态保护补偿制度体系提供参考。
%P 1-10
%@ 1005-9121
%L 11-3513/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3513.s.20211102.0922.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 吉国秀
%A 郭晓宇
%+ 辽宁大学文学院;
%T 知识图谱分析的可能性与民俗学研究方法的多元化：一项基于辽宁省非遗研究(2007-2020)的可视化探索
%J 民俗研究
%D 2021
%N 06
%K 知识图谱;CiteSpace;辽宁省非物质文化遗产;民俗学研究方法;可视化
%X 运用新近兴起的计量软件CiteSpace,对辽宁省非遗研究的主题和演化趋势进行知识图谱分析。非遗保护的途径与对策是相关研究中反复再现的主题,也是辽宁省非遗研究的核心内容。辽宁省非遗研究呈现出四个研究趋势,即研究细化的转向、一以贯之的资源化倾向、新近的非遗创新研究取向、非遗保护与传承的新语境。只有在可视化图谱和传统文献阅读之间来回穿梭,才能够将CiteSpace文献计量的优势最大化。将计量软件CiteSpace引入中国民俗学学科之中,探讨知识图谱分析的可能性,有助于促进民俗学研究方法的多元化。
%P 144-153
%@ 1002-4360
%L 37-1178/K
%R 10.13370/j.cnki.fs.2021.06.016
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 吴敬静
%A 潘红玉
%A 贺正楚
%+ 长沙理工大学经济与管理学院;湖南财政经济学院工程管理学院;
%T 中国消费升级研究的发展脉络与演进趋势
%J 消费经济
%D 2021
%V 37
%N 05
%K 消费升级;演进趋势;可视化分析;CiteSpace
%X 文章以中国学术期刊全文数据库在1992-2021年发表的2738篇关于消费升级研究的论文为样本,运用CiteSpace软件,通过文献的描述性统计分析、作者和机构合作网络分析以及关键词共现分析,探讨我国消费升级研究的发展脉络、前沿热点与演进趋势。研究发现:从1992年至今,我国消费升级研究经历萌芽期、起步期、成长期和成熟期4个阶段,研究成果逐渐增多;在研究队伍方面,作者和研究机构较为分散,合作关系不够紧密;研究选题的关键词聚焦于消费结构、产业结构、经济增长等,供给侧结构性改革、高质量发展是近两年和未来高曝光的热门词频。
%P 89-96
%@ 1007-5682
%L 43-1022/F
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/43.1022.f.20211029.0931.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈柯羽
%A 刘纾羽
%A 吉祥
%A 张华
%A 李婷
%+ 中国医学科学院北京协和医学院生物医学工程研究所智能医学工程中心;天津医科大学康复医学系;北京脑科学与类脑研究中心;
%T 中国康复医学领域中的人工智能及发展趋势分析
%J 中国医学科学院学报
%D 2021
%V 43
%N 05
%K 智能;康复;科学知识图谱;文献统计分析;研究热点
%X 随着科技的发展和康复需求的增加,人工智能越来越多的与康复医学相结合,本文通过文献统计分析方法和文献可视化工具,使用软件Citespace中的关键词共现、热点词突显、关键词聚类等分析方法,分析了国内人工智能在康复医学领域研究状况,对当前该领域研究热点进行分类并予以评述。通过分析得出:目前人工智能在康复医学领域中的研究热点有机器人、脑机接口、人机交互和运动想象等;对关键词进行聚类并根据对文献内容的分析确定了人工智能在康复医学研究的5类主题,分别是机器人、脑机接口、智能康复训练系统、人机交互和辅助诊断与远程康复,大多数研究隶属于这些范畴;研究趋势方面,机器人、人机交互等在相当长时间内仍是研究热点,脑机接口、运动想象、远程康复等是该领域研究的新热点。本研究通过对人工智能在康复医学领域的研究热点和发展趋势进行分析和预测,讨论人工智能在康复医学领域中的局限性并提出建议和展望,以期为相关领域的专家学者在将人工智能应用于康复医学领域的研究中提供借鉴和参考。
%P 773-784
%@ 1000-503X
%L 11-2237/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李雅丽
%A 张红娟
%A 闫海琴
%A 刘孟竹
%A 裴宏伟
%+ 河北建筑工程学院市政与环境工程系;河北省水质工程与水资源综合利用重点实验室;
%T 近20年全球农业生产对地下水影响研究的热点与趋势
%J 环境工程技术学报
%K 地下水;农业生产;CiteSpace;可视化分析;研究热点
%X 全球地下水开采总量的90%以上都被用于农业生产，地下水资源已成为事关全球粮食安全的重要战略资源。因此，明确全球农业生产对地下水影响研究的热点演进过程与未来趋势，对于灌溉农业的可持续发展和地下水资源的保护与利用具有重要的意义。基于中国知网（CNKI）核心期刊数据库和Web of Science（WoS）数据库，通过可视化文献分析工具—CiteSpace，对2000—2020年全球范围内农业生产对地下水影响研究领域的相关文献进行分析，旨在总结该领域近20年的研究进展、研究热点和发展趋势。结果显示：在农业生产对地下水影响的研究中，CNKI和WoS发文量平均增速分别为1.45和53.7篇/a。美国和中国是农业生产对地下水影响研究领域的主导国家，发文量分别占总量的24.94%和15.70%；在全球各大研究机构中，中国科学院是最具国际影响力的研究机构。农业面源污染和地下水健康风险评价是当前全球在该领域中的研究热点，并在人口激增、水资源匮乏、粮食短缺等以及全球气候变化的背景下将继续保持一定的热度。地下水超采是农业生产对地下水影响领域中重要的研究主题，Scanlon和Taylor等专家的高被引文章在该领域影响力交大。
%P 1-11
%@ 1674-991X
%L 11-5972/X
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5972.x.20211029.1057.008.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王航
%A 王利凤
%A 乔玉欢
%A 李董
%A 杨爽
%+ 南开大学医学院;
%T 基于Citespace生物化学实验教学动态与热点可视化分析
%J 中国生物化学与分子生物学报
%K 生物化学实验;教学;知识网络分析
%X 生物化学是生物学和医学学科非常重要的基础课程，是进入21世纪以来发展最为迅速和最具活力的学科之一。生物化学理论教学极具抽象性，所以其实验教学是理解相关理论与掌握实际技能的重要环节。在生物化学实验教学过程中，及时掌握新的教学理念，新的教学方法，新的教学热点，紧跟教学发展趋势一直是教师们关注的重点问题。本文以中国学术期刊网络出版总库（CNKI）作为数据来源，利用CiteSpace对2011.1.1～2020.12.31期间我国生物化学实验教学研究的年发文量、期刊分布、研究现状，研究热点及发展趋势等进行了可视化分析。结果发现，各年的发文量基本保持稳定。其中，高频词为“生物化学”，“实验教学”，“教学改革”，“生物化学实验”，“改革”，“教学方法”，“创新能力”和“教学模式”等。突变词强度较高的有“翻转课堂”和“微课”。通过Timeline分析，本文发现，“教”与“学”身份正在发生互换，提高学生们的自主学习能力成为主流，“网络教学”和“虚拟仿真”等与先进技术相结合的教学模式，已成为生物化学实验教学的发展趋势与前沿内容。本文旨在通过以上分析为我国生物化学实验教学的可持续发展提供参考。
%P 1-9
%@ 1007-7626
%L 11-3870/Q
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3870.Q.20211027.2043.002.html
%R 10.13865/j.cnki.cjbmb.2021.10.1396
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 雷明珠
%A 崔彤
%+ 中国科学院大学建筑研究与设计中心;
%T 我国科研建筑研究领域知识图谱可视化分析
%J 西安建筑科技大学学报(自然科学版)
%K 科研建筑;实验室;CiteSpace;可视化分析;知识图谱
%X 随着国家对科技创新的重视，针对科学研究的场所——科研建筑的研究需求也日益增长．以中国知网（CNKI）数据库为数据来源，使用CiteSpace软件，对我国科研建筑领域共852篇文献分别进行作者与机构合作网络图谱、关键词时区图谱、关键词共现与聚类图谱的可视化分析，得到作者与机构合作关系、研究进程、研究前沿领域与热点的分析结论．旨在呈现科研建筑研究现状，梳理研究脉络，挖掘研究前沿领域及热点，以期为今后的科研建筑研究与实践提供参考与启发．
%P 1-8
%@ 1006-7930
%L 61-1295/TU
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1295.tu.20211026.1553.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周超峰
%A 孙玉琦
%A 魏凤
%A 丰米宁
%+ 中国科学院武汉文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系;科技大数据湖北省重点实验室;
%T 基于文献计量的全球氢能知识图谱分析
%J 现代化工
%D 2021
%V 41
%N 12
%K 氢能;文献计量;知识图谱;CiteSpace;BiblioMetrix
%X 氢能作为燃料具有清洁、高效、绿色、零碳、储能等优点,其经济价值和战略意义已引起世界各国高度关注。基于Web of Science数据库,借助多种可视化工具多维度对全球氢能进行定量和研究主题聚类分析,全面揭示该领域的发展态势、研究力量和研究热点。结果表明,全球氢能发展态势总体呈增长趋势;从微观、中观和宏观3个维度探究该领域研究力量;绘制高频关键词表及突变词表探究研究热点,主要集中在制氢、储氢、析氢反应、燃料电池以及生物氢等方面。最后,从国家战略、关键技术研发、产业链和产业生态等角度提出发展建议。
%P 1-6
%@ 0253-4320
%L 11-2172/TQ
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2172.TQ.20211027.1123.001.html
%R 10.16606/j.cnki.issn0253-4320.2021.12.001
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈会英
%A 潘雪
%A 周衍平
%+ 山东科技大学经济管理学院;
%T 基于多元化风险分担的知识产权质押融资方式与案例浅析
%J 金融发展研究
%D 2021
%N 10
%K 知识产权;质押融资;风险分担;融资方式;Citespace
%X 融资高风险性是创新型企业开展知识产权质押所面临的重要难题。有效合理的多元化风险分担机制是促进企业更好更快融资、推动中国迈向知识产权创造大国的关键。本文首先基于Citespace软件对中国知识产权质押融资相关文献进行可视化分析,发现融资模式是知识产权质押融资领域研究热点;然后根据不同风险分担主体对代表性知识产权质押融资模式进行分类,浅析各模式运作机理与特点,归纳出相应知识产权质押融资方式并进行案例分析;最后结合知识产权质押融资现状提出相应的对策建议。
%P 74-81
%@ 1674-2265
%L 37-1462/F
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/37.1462.F.20211026.1047.006.html
%R 10.19647/j.cnki.37-1462/f.2021.10.011
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李小建
%A 胡雪瑶
%+ 河南大学黄河文明与可持续发展研究中心/地理与环境学院;河南财经政法大学城乡协调发展河南省协同创新中心/河南省城乡空间数据挖掘院士工作站;
%T 中国公司地理研究进展及特色凝练
%J 经济地理
%D 2021
%V 41
%N 10
%K 企业;公司地理;中国特色;研究进展;CiteSpace
%X 中国改革开放后,公司在经济活动中的作用越来越重要。1990年代学者引入公司地理研究并不断深入。文章基于1990—2020年CNKI数据库中文核心期刊论文,从研究作者、研究范式、研究内容等方面梳理了国内公司地理的发展,总结了相关研究特点。30年来在公司地理研究范式上,形成研究主体多元化、研究层次多尺度化和研究方法多样化的特征。研究内容侧重于公司区位选择与迁移、公司空间增长与扩张、公司空间网络和公司—区域关系等四个公司空间发展的关键问题。在研究中,注重中国实际,在公司空间格局的政府影响、人际关系效应、农村工业企业发展、地理环境影响差异等方面形成中国特色。公司地理取得的丰富成果来源于相关学者和研究团队的不懈努力,然而作者之间的合作网络呈现总体分散、局部集中的状态,"学缘"关系下的合作较为突出。在未来研究中,公司地理研究要基于新发展理念与时俱进,进一步突出中国发展特色,强化在经验研究基础上的理论凝练,注重研究方法的多样化,尤其注重大公司的案例解剖。
%P 33-41
%@ 1000-8462
%L 43-1126/K
%R 10.15957/j.cnki.jjdl.2021.10.004
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 冯诚怿
%A 狄佳
%+ 常州市第一人民医院感染管理办公室;
%T 基于CiteSpace可视化分析的发达地区与欠发达地区医院感染研究现状对比
%J 现代预防医学
%D 2021
%V 48
%N 20
%K 医院感染;CiteSpace软件;发达地区;欠发达地区
%X 目的分析近5年发达地区与欠发达地区在医院感染领域的研究现状,为医院感染领域研究者提供进一步研究思路。方法运用CiteSpace 5.7.R1软件,选取发达地区的上海、江苏、浙江、广东、福建和欠发达地区的河南、河北、甘肃、广西、贵州作为调查样本,选取2016年1月1日—2020年8月31日这些省份医疗机构在《中华医院感染学杂志》、《中国感染控制杂志》、《中国消毒学杂志》上发表的文章,进行作者、研究机构、关键词的可视化分析。结果成功纳入发达地区有效文献2 228篇,欠发达地区有效文献1 513篇,从核心作者分析,发达地区以陈文森发文较多,欠发达地区是以杨怀等发文量排名前列。从发文机构分析,发达地区感染领域机构发文量以宁波市第二医院居多,欠发达地区以南阳市中心医院发文较多。发达地区高频关键词为病原菌、医院感染、耐药性,欠发达地区为医院感染、病原菌、感染。关键词突现及关键词聚类发达地区与欠发达地区各有侧重,总的趋势是研究方向转向临床和基础。结论发达地区与欠发达地区医院感染领域研究内容与热点主题存在一致性也存在差异性,应加强团队间合作,以促进该领域的全面发展。
%P 3815-3820+3827
%@ 1003-8507
%L 51-1365/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 邓博
%A 刘宁
%+ 遵义医科大学珠海校区护理学系;
%T 基于CiteSpace新型冠状肺炎护理研究热点可视化分析
%J 护理学报
%D 2021
%V 28
%N 20
%K 新型冠状病毒肺炎;护理热点;可视化分析;CiteSpace
%X 目的了解我国新型冠状病毒肺炎的护理研究热点及进展,为我国新型冠状病毒肺炎的护理提供参考。方法计算机检索Web of Science核心合集数据库、PubMed、中国知网(CNKI)、万方数据知识服务平台、维普网、中国生物医学文献数据库(CBM)中我国作者发表的关于新型冠状病毒肺炎护理的中英文文献,时间范围为2020年1月—2021年6月,利用CiteSpace5.7.R5软件进行可视化分析及知识图谱绘制。结果共纳入2 230篇中文文献,337篇英文文献。目前作者间已形成护理研究团队,团队内部合作关系比较紧密,但团队与团队间还缺乏一定的合作;发文量较多的机构集中在武汉市高等院校的附属医院,研究中心与高等院校等的机构之间合作较为疏远;关键词分析得出新型冠状病毒肺炎护理研究热点是心理护理、护理管理、感染防控。结论新型冠状病毒肺炎涉及范围广,各研究机构应该进一步加强跨地域以及国际间的合作交流;感染防控仍是战"疫"工作的重点问题,而护理管理、后疫情心理支持是未来时期护理工作的研究热点。
%P 60-63
%@ 1008-9969
%L 44-1631/R
%R 10.16460/j.issn1008-9969.2021.20.060
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 白雪锋
%A 郑婕
%A 周成玲
%A 王浩
%+ 南京林业大学风景园林学院;淮阴工学院生命科学与食品工程学院;
%T 基于Citespace知识图谱的中国适老化研究历程与趋势分析
%J 中国老年学杂志
%D 2021
%V 41
%N 20
%K 中国;适老化;历程与趋势;Citespace
%X 目的对中国适老化研究进行系统的梳理和总结,找出其研究不足和未来发展趋势。方法研究对象为"中国知网数据库"中2003～2018年的文献,以文献计量学为方法,依托Citespace知识图谱绘制功能,展现国内适老化研究的进程和热点与主题。结果 (1)适老化研究分为四个阶段,节点为2003年、2009年和2014年。(2)研究团队主要为两个。其中东部多,西部少,京津冀高校居多。(3)适老化、适老性、居家养老、老年人、老龄化、适老化改造成为适老化研究热点。(4)适老化研究方向主要为"老旧小区建筑适老更新""养老服务机制与对策""住区户外休闲空间适老化""老年住区规划布局""城市公园休闲空间适老化""公共设施适老化布局与对策""工业产品适老化需求"和"公共交通空间适老化"等方面。研究方法由定性研究转向定量,研究学科由人口学、社会学向建筑学等人居学科交叉。结论适老化研究对象不清晰,相关规范未对适老化做出明确的界定。研究主题的深度有待加强,多数研究都是基于整个老年人概念基础,缺少对不同年龄段老人的适老化研究。缺少深度跨学科的交流,应加强合作形成优势互补,将有助于拓展适老化的研究视角,提升研究质量。
%P 4561-4566
%@ 1005-9202
%L 22-1241/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘彬
%A 杨翠霞
%A 田涛
%+ 大连工业大学;住房和城乡建设部标准定额研究所;
%T 老龄化无障碍研究进展及其对适老化环境建设的启示
%J 中国老年学杂志
%D 2021
%V 41
%N 20
%K 无障碍;CiteSpace;演进趋势;适老化;优化策略
%X 目的分析室内无障碍研究进展及对适老化环境建设的启示。方法以老龄化无障碍为主题,基于CiteSpace可视化分析工具,选取2010～2020年知网库1 630篇文献作为数据源进行分析。结果室内无障碍研究文献数量呈波动上升趋势;研究的进展可分为提升和扩散两个阶段;研究主题围绕现阶段无障碍设计研究的核心目标。结论从居家适老化、社区适老化和公共空间适老化3个层面提出了适老化环境建设和改造的启示与优化策略。
%P 4569-4574
%@ 1005-9202
%L 22-1241/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 熊中敏
%A 马海宇
%A 李帅
%A 张娜
%+ 上海海洋大学信息学院;成都理工大学旅游与城乡规划学院;
%T 知识图谱在海洋领域的应用及前景分析综述
%J 计算机工程与应用
%K 知识图谱;命名实体识别;关系抽取;事件抽取;知识融合;Citespace
%X 知识图谱主要用于从复杂数据中抽取出关键信息以生成关系网络，其对于复杂关系出色的识别能力以及对于数据较强的描述能力使得知识图谱技术具有很高的应用价值。为给知识图谱在海洋领域的应用提供理论支撑，对知识图谱相关技术进行了总体概述。首先阐述Citespace文献分析工具的出色应用，后针对海洋领域半结构化和非结构化数据抽取技术进行了系统整理，并分析了诸如命名实体识别、关系抽取、事件抽取、知识融合以及知识推理等关键性技术的原理及后续改进，最后对海洋领域应用知识图谱技术的落地场景及未来前景进行总结与展望。
%P 1-18
%@ 1002-8331
%L 11-2127/TP
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2127.TP.20211022.1012.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 胡动刚
%A 蒙萌
%A 胡思颖
%A 李雪妍
%A 鲍泽韩
%+ 华中农业大学土地管理学院;华中农业大学理学院;华中农业大学公共管理学院;
%T 2010年以来从土地整治到全域整治的热点研究和阶段分析——基于耕地保护视角
%J 华中农业大学学报
%D 2021
%V 40
%N 06
%K 土地整治;全域整治;耕地保护;生态文明;乡村振兴;知识图谱;CiteSpace
%X 借助CiteSpace可视化文献分析软件,通过2010―2021年中国知网(CNKI数据库)中主题为"土地整治"的1 461篇来源于中文核心期刊、CSSCI和CSCD研究文献,绘制关键词共现、研究热点演进时区和主要突变词的知识图谱,开展土地整治的热点研究以及从土地整治到全域整治的阶段分析,探讨两者的理论脉络、重点领域和前沿动态等问题。研究结果显示:2010-2021年,国内土地整治的热点研究始终围绕耕地保护目标,主要集中在土地整治、土地利用和土地综合整治等三个方面;以耕地保护为轴线,2010年以来土地整治的演变过程划分为传统整治、生态转型和全域整治3个阶段。在继续坚持耕地保护目标和生态文明建设的前提下,本研究提出了调整整治理念、提高整治效率并结合乡村振兴战略等建议。
%P 103-111
%@ 1000-2421
%L 42-1181/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1181.S.20211021.1013.002.html
%R 10.13300/j.cnki.hnlkxb.2021.06.013
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 石燕
%A 何黎
%A 任秋静
%A 刘露
%A 温川飙
%A 孙涛
%A 罗悦
%+ 成都中医药大学医学信息工程学院;
%T 中医体质知识图谱分析——基于VOSviewer和CiteSpace的计量分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 09
%K 中医体质;中医体质学说;VOSviewer;CiteSpace;知识图谱;中医体质辨识;健康管理
%X 目的探索中医体质近10年以来的发展概况、研究热点,预测研究前沿。方法检索中国知网(CNKI)、维普(VIP)、万方(Wanfang)近10年收录的相关期刊文献,采用VOSviewer和CiteSpace绘制其知识图谱,分析核心作者、研究机构、热点及前沿。结果纳入符合研究文献6915篇,得到王琦、王济、李玲孺、李英帅、朱燕波等14位核心作者,北京中医药大学为主要研究机构,"相关性""中医体质辨识"以及"治未病"3个高频关键词,"气虚质""健康管理""阳虚质""痰湿体质""中医体质分类"及"体质辨识"6个高中心度关键词,"中医体质辨识""睡眠质量""和"生活质量"3个突现关键词。结论根据VOSviewer和CiteSpace研究表明,当前中医体质研究逐步标准化、科学化,机构间的交流合作需跨越地理因素,进一步加深,核心团队影响力显著增加。近年来该领域研究热点集中于中医体质辨识在健康管理中的研究,今后,亟需革新社区健康管理中体质辨识的方法及技术,以丰富中医体质辨识系统功能、增加老年群体对体质辨识系统的适应性、提升移动终端体质辨识系统处理数据的速度及准确度。
%P 3415-3423
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.r.20211020.1618.008.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张杰
%A 张元晶
%A 丁玉琴
%A 马劲
%+ 北京化工大学图书馆;国家自然科学基金委员会;
%T 生物医用高分子材料研究热点
%J 高分子材料科学与工程
%D 2021
%V 37
%N 09
%K 生物医用高分子材料;高分子载体;组织工程支架;生物可降解;可吸收植入材料;成像诊断;可视化分析
%X 基于基本科学指标数据库(ESI)的高被引论文,将文献计量分析方法同文献具体内容分析相结合,得出生物医用高分子材料的研究热点:研发多功能高分子载体,实现人类重要疾病如肿瘤、自免疫性疾病、感染性疾病等的精确诊断和精准靶向治疗;研发具有生物功能的高分子细胞外基质,调控细胞-基质相互作用,实现体内外功能组织的再生;通过生物医用高分子材料增强免疫功能,实现对不同疾病包括肿瘤、病毒感染性疾病等的免疫作用。同时通过CiteSpace可视化工具对热点关键词文献及节点文献的分析,探究美国、中国、日本和欧洲(德、法、英)等主要国家/地区的研究关注点,展现这些国家/地区生物医用高分子材料研究的原始创新发展成果。
%P 182-190
%@ 1000-7555
%L 51-1293/O6
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1293.O6.20211020.1738.004.html
%R 10.16865/j.cnki.1000-7555.2021.0229
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 高楠
%A 邬超
%+ 山西财经大学文化旅游学院;山西工商学院健康管理学院;
%T 基于CiteSpace的国内外案例教学研究可视化分析
%J 管理案例研究与评论
%D 2021
%V 14
%N 05
%K 案例教学;案例研究;CiteSpace
%X 利用CiteSpace软件对国内2 679篇、国外4 537篇案例教学重要文献进行可视化分析,研究发现:(1)国内外案例教学重要文献表现为1991—1999年缓慢发展,2000—2011年平稳增长,2012年开始呈现出两极化发展趋势;(2)案例教学研究机构以高校为主,涉及学科逐渐多样化,核心研究内容围绕管理学展开,国外机构和学者的合作关系强于国内,大连理工大学发文数量和质量位居全国前列;(3)发文期刊多集中在教育、医学类期刊,研究内容主要包括教学主体、教学设计、教学改革、教学质量、教学效果和应用领域等;(4)未来案例教学研究要与案例研究协同发展,同时要与国家需求、社会发展紧密结合,做到宜用则用、宜融则融,除了发挥其在管理学领域的优势,可适度推广到学科竞赛和学生管理等领域。
%P 559-572
%@ 1674-1692
%L 21-9202/G
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杜学礼
%A 汪颖霞
%A 金晟
%A 郭丽君
%+ 上海健康医学院护理与健康管理学院;上海静安区小糖人青少年儿童服务中心;
%T 基于CiteSpace的生活方式与健康关系文献计量学研究
%J 中国健康教育
%D 2021
%V 37
%N 10
%K 生活方式;健康;健康促进;CiteSpace
%X 目的科学的生活方式可以有效提高人们的健康水平。对生活方式与健康关系研究领域的系统回顾,旨在全面揭示国内外在该领域的研究现状以及研究聚焦点,为明确国内在该领域的研究方向和研究趋势提供参考。方法基于CNKI和Web of science数据库,利用CiteSpace软件对生活方式与健康关系研究领域的关键词频次、中心性、聚类以及时区演进进行分析研究。结果国内外研究热点表明,生活方式与健康关系之间的研究都存在涵盖学科交叉的特点,研究对象、研究方法也是国内外研究都涉及的重点领域。但国内外选用相同关键词的发文率、中心度等方面存在差异,在研究对象、研究方法上也有所不同。结论结合研究结果和研究趋势及我国的实际,关于生活方式与健康关系的测评工具和量表、生活方式对健康水平的作用机制、健康管理人才培养、健康教育和健康管理的学科定位等领域应给予更多的关注。
%P 920-924+929
%@ 1002-9982
%L 11-2513/R
%R 10.16168/j.cnki.issn.1002-9982.2021.10.012
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李忻蔚
%A 文淑惠
%A 方俊智
%+ 昆明理工大学管理与经济学院;云南省农业科学院国际农业研究所;云南师范大学泛亚商学院;
%T 澜湄农业科技合作演变特征及影响因素研究
%J 科研管理
%D 2021
%V 42
%N 10
%K 澜沧江-湄公河流域;农业科技合作;演变特征;影响因素
%X 深化国际农业科技合作是推进农业科技发展、构建新型国际关系的重要路径。本文构建一个包含专业化分工反馈效应的国际农业科技合作动力框架,运用CiteSpace方法分析1994至2019年澜湄流域农业科技合作机构、学科和热点的演化趋势以体现合作专业化分工特征,并构建计量模型进一步验证专业化分工、农业生产资源和发展需求对合作的影响。研究发现:(1)澜湄流域农业科技合作机构呈现集中化趋势,以中、泰两国的高校及科研机构为主导,其他四国的合作力度相对较弱;合作学科呈现交叉融合趋势,以农学为主线,先后向昆虫学、营养学、环境学、传染病学和工程学拓展;合作前沿呈现复合系统化特征,由关注单一农业生产效益向农业复合生态系统的综合效益转变。(2)专业化分工产生的反馈效应和发展需求产生的引致效应是当前推动澜湄流域农业科技合作的两大驱动力,其中,合作机构集中化趋势限制了合作的扩大、合作学科交叉融合及合作前沿复合系统化的趋势都有助于深化合作、各成员国对内发展农业和对外扩大贸易的需求均对合作具有促进作用。而现阶段农业资源产生的势差效应尚未发挥作用。
%P 199-208
%@ 1000-2995
%L 11-1567/G3
%R 10.19571/j.cnki.1000-2995.2021.10.023
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 方艳
%A 胡婷婷
%A 袁誉慧
%+ 湖北第二师范学院信息传播伦理研究所;华中科技大学新闻与信息传播学院;
%T 中国网红研究的热点关切与反思——基于文献计量学的知识图谱研究
%J 新闻爱好者
%D 2021
%N 10
%K 网红研究;知识图谱;CiteSpace;学科知识体系
%X 新闻传播学研究离不开对社会热点的关注,这是学科特点,亦是优势。网红现象是近几年新闻传播学领域研究的一个热点。通过文献计量工具CiteSpace(引文空间)分析网红研究成果,对网红研究的基本特征、研究力量、研究议题等进行可视化分析,识别网红研究的知识聚类与研究网络,整体上把握其研究动态和发展趋势。研究发现,网红研究体现一定的持续性,研究的关键词演变体现阶段性特征,研究热点和议题转移呈多领域、多学科视角。但研究者之间合作不够,理论和实务研究未能很好对接;研究议题的聚合度不高。网红级热点的研究,应超越热点现象本身,应对层出不穷的热点转换,让热点研究具有某种维度的延续性,实现热点议题的发展与升级,为学科知识体系建构服务。
%P 70-73
%@ 1003-1286
%L 41-1025/G2
%R 10.16017/j.cnki.xwahz.2021.10.020
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王荣
%A 闫浩文
%A 王中辉
%+ 兰州交通大学测绘与地理信息学院;天水师范学院资源与环境工程学院;地理国情监测技术应用国家地方联合工程研究中心;
%T 等高线自动综合研究热点及趋势可视化分析
%J 测绘科学
%D 2021
%V 46
%N 10
%K 等高线/DEM;地图综合;研究进展;研究趋势;CiteSpace
%X 该文基于文献计量方法,从刊文量、文献共被引及高突现关键词等方面对该领域研究热点及趋势进行可视化分析。结果表明:(1)基于地形地貌结构化特征的等高线综合是永恒的研究主题;(2)数学方法始终为等高线综合研究提供有效的研究方法与手段;(3)已有算法的改进、算法效率及综合结果精度的提高将成为未来研究主要趋势之一;(4) GeoAI、大数据技术为未来等高线综合的研究提供了新契机、新的思路及发展方向。
%P 167-176+193
%@ 1009-2307
%L 11-4415/P
%R 10.16251/j.cnki.1009-2307.2021.10.022
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张媛
%A 刘子怡
%+ 贵州大学文学与传媒学院;
%T 国外民族共同体认同研究现状与前沿转向——基于Web of Science数据库的分析
%J 世界民族
%D 2021
%N 05
%K 民族共同体;CiteSpace;Web of Science;认同研究;可视化分析
%X 本文基于文献计量学的共词分析法,利用CiteSpace软件以过去10年在Web of Science上发表的397篇关于民族共同体认同研究的重要文献为对象进行知识图谱可视化分析,以图文结合的形式,客观清晰地描绘出国外民族共同体认同研究的基本现状和发展轨迹,通过对样本文献中关键概念的梳理和热点研究主题的分析,揭示国外关于民族共同体认同研究的热点和趋势。研究发现:国外现有研究成果主要集中在民族共同体认同的基本概念、构成要素和影响因素等方面;研究角度较为单一,研究群体缺乏普遍性和代表性;研究方法以实证研究为主,偏向于考察社会、文化、心理因素对民族共同体认同的影响机制;研究前沿趋向于与时代接轨的更开放的视野,转向新媒体时代背景下的民族共同体研究。
%P 129-142
%@ 1006-8287
%L 11-3673/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李丽霞
%A 何彪
%A 童昀
%+ 湖北第二师范学院管理学院;海南大学旅游学院;海南省全域旅游研究基地;
%T 中国旅游高质量发展研究热点及趋势分析——基于CiteSpace的知识图谱分析
%J 华中师范大学学报(自然科学版)
%K 旅游高质量发展;知识图谱;研究热点;趋势分析
%X 基于中国知网（CNKI）数据库收录的有关旅游高质量发展研究的期刊文献，以信息可视化分析软件CiteSpace对文献数据进行了核心作者与合作机构图谱分析、关键词共现、频次及中心度、关键词聚类及可视化图谱展现等系统分析研究。结果表明：１）国内旅游高质量发展研究的发文量主要集中于2017年党的十九大提出“高质量发展”之后，在发文期刊、作者和机构等方面呈现集中与零散并存的状态，其中核心作者和机构表现较为零散，学科领域则呈现出显著的学科交叉性。２）近几年国内旅游高质量发展研究的热点主要集中在乡村旅游、全域旅游、体育旅游和区域旅游的高质量发展，文化与旅游高质量发展，以及旅游高质量发展理论和路径对策的探索等方面，涉及多地域、多学科领域的研究。３）中国旅游高质量发展研究还处于初级发展阶段，在系统理论构建、疫情后的应对、高质量的评价、区域实践及比较等方面还有较大的研究空间。
%P 1-14
%@ 1000-1190
%L 42-1178/N
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1178.N.20211019.1112.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 沈又红
%A 黎钰林
%+ 中国统一战线理论研究会党外代表人士统战工作理论湖南研究基地;湖南师范大学;湖南财政经济学院工商管理学院;湖南师范大学教育科学学院;
%T 基于CiteSpace的统一战线学相关理论研究可视化分析
%J 湖南师范大学社会科学学报
%D 2021
%V 50
%N 05
%K CiteSpace;统一战线学;理论研究
%X 通过CiteSpace软件分析来源于学术期刊的98篇统一战线学相关文献(1985—2020年)发现:统一战线学相关理论研究主要集中在统一战线学理论基础、研究对象与方法、课程体系与人才建设、统一战线工作经验等领域。新时代要使统一战线学发展成为一门现代化的学科,亟待推进研究者与研究机构间的交流与合作,加强统一战线学整体性建设,促进高水平理论研究成果有效转化,大力建设课程体系,培养统一战线学专业人才。
%P 59-69
%@ 1000-2529
%L 43-1541/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/43.1541.c.20211019.0957.007.html
%R 10.19503/j.cnki.1000-2529.2021.05.007
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 蒙露芸
%A 王笑君
%+ 华南师范大学物理与电信工程学院;
%T 近十年来中外物理教育研究领域现状及趋势浅析
%J 物理教学
%D 2021
%V 43
%N 10
%K 国际比较;CiteSpace;研究方法
%X 基于CiteSpace软件的词频统计功能及内容分析法,对2010—2019年国内外物理教育研究从热点领域及研究方法两个维度进行分析,发现国内物理研究侧重于"怎么教",国际相关研究侧重于"怎么学";国内物理教育研究方法以理论思辨研究为主,实证研究较为缺乏,国际相关研究量化研究是主流,质性研究、理论思辨均有涉及,且有偏向混合研究的趋势。
%P 75-77
%@ 1002-0748
%L 31-1033/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王睿琛
%A 龙腾腾
%A 王秋华
%+ 西南林业大学土木工程学院;西南林业大学云南省森林灾害预警与控制重点实验室;西南林业大学西南林业大学消防研究所;
%T 2000-2020年中国森林火灾研究进展分析
%J 消防科学与技术
%D 2021
%V 40
%N 10
%K 森林火灾;CNKI;文献计量法;知识图谱;CiteSpace
%X 为了解我国森林火灾相关的发展现状和研究方向。对中国知网(CNKI)数据库中2000-2020年的林火研究文献运用文献计量法进行统计分析,借助CiteSpace绘制知识图谱,并采用关键词聚类、关键词突现和时线图相结合的方法来分析前沿热点关键词。结果表明,森林火灾论文研究主题主要为森林火灾发生规律及影响因素、森林火灾管理、森林火灾预防、大兴安岭;作者之间需加强合作研究;未来研究热点可总结为森林防灭火研究,包括林火预测预报、生物防火林带、森林火险。研究对结果进行了分析,可使学者加深对这一领域的整体认识,并对未来研究热点进行展望。
%P 1529-1533
%@ 1009-0029
%L 12-1311/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 邹钰文
%A 黄萱
%A 佘冬立
%+ 河海大学农业科学与工程学院;中国科学院教育部水土保持与生态环境研究中心黄土高原土壤侵蚀与旱地农业国家重点实验室;
%T 基于Web of Science数据库的黄土高原淤地坝环境效应文献计量分析
%J 中国水土保持科学(中英文)
%D 2021
%V 19
%N 05
%K 淤地坝;CiteSpace;土壤侵蚀;研究热点;黄土高原
%X 对黄土高原淤地坝减沙及其环境效应的研究进行文献计量分析,明确该领域研究变化特征与趋势,为黄土高原水土保持工作开展和土壤侵蚀研究提供参考方向。基于Web of Science核心数据库中2010—2019年发表的212篇以"淤地坝""黄土高原"和"土壤侵蚀"为研究主题的文献,利用CiteSpace软件网络可视化分析功能,对淤地坝在黄土高原土壤侵蚀中的研究进行文献计量分析。该领域年文献数量呈持续上升趋势;穆兴民、赵广举、高鹏、方怒放等作为黄土高原淤地坝研究的核心作者,推动了黄土高原淤地坝研究的深入开展;中科院水保所、西北农林科技大学、西安理工大学等机构均致力于该领域的研究;淤地坝建设的减沙效益、泥沙来源示踪方法、淤地坝建设的环境效应、淤地坝沟道减沙的机理揭示是该领域近10年热门研究领域。淤地坝对于黄土高原的水土保持十分重要,今后学者仍需加强挖掘淤地坝在减沙及其环境效应方面的研究深度。
%P 126-131
%@ 2096-2673
%L 10-1449/S
%R 10.16843/j.sswc.2021.05.015
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 闫思华
%A 高艳明
%A 王慧茹
%A 李建设
%A 王晓艳
%+ 宁夏大学农学院;
%T 基于CiteSpace的农业微咸水灌溉研究现状
%J 中国水土保持科学(中英文)
%D 2021
%V 19
%N 05
%K 水资源;微咸水灌溉;CiteSpace软件;信息可视化
%X 在全球淡水资源短缺的背景下,寻找可替代水源已引起了世界各国研究者的广泛关注。微咸水作为淡水重要的可替代资源,其分布广、储量大,目前已经得到了高度的重视。运用CiteSpace可视化软件分析来源于中国知网(CNKI)和Web of Science核心数据库有关农业微咸水灌溉的文献,以期揭示农业微咸水灌溉发展状况及研究前沿。结果表明:1) 1999—2019年,农业微咸水灌溉相关文献发文数量呈波动上升态势,并形成中文文献以杨劲松,王全九和外文文献以LI Peiyue、HUO Zailin等为主的核心作者群,中国科学院各研究所、新疆农业大学、中国农业大学及加州大学河滨分校等发文数量较高的研究机构,核心作者群和各机构主要以小团队且分散式存在; 2)目前国内外农业微咸水灌溉研究主要聚焦于农业基础科学、自然地理学和测绘学、农作物、农业工程、水资源、环境科学与生态学、农艺学等学科领域,这体现针对农业微咸水的相关研究各学科之间知识内容的相通性; 3)微咸水灌溉方式对土壤水盐运移的内在机理研究、作物生长发育研究、脱盐策略、改善盐分积累等情况的研究,以及构建不同检测方法(模型、稳定同位素)可能成为近年来新兴的研究热点趋势。
%P 132-141
%@ 2096-2673
%L 10-1449/S
%R 10.16843/j.sswc.2021.05.016
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 伍国勇
%A 李浩鑫
%A 杨丽莎
%A 孙红雨
%+ 贵州大学经济学院(西部中心);生态文明(贵州)研究院;
%T 基于CiteSpace的中国流域生态补偿研究知识图谱分析
%J 生态经济
%D 2021
%V 37
%N 10
%K 流域生态补偿;生态补偿逻辑;研究进展;CiteSpace
%X 对国内流域生态补偿领域进行全面梳理并预测研究进展,探析其演进脉络,可为后续学者研究提供直观的参考和启发。基于CiteSpace软件,结合文献计量法与ArcGIS技术平台,对CNKI数据库中以"流域生态补偿"为主题的核心文献进行可视化分析。结果表明:发文量整体上呈现出波动增长的趋势,核心作者群规模已初步成型,研究机构在地理空间分布上呈现出由东部向西部梯度式下降的态势,补偿标准、支付意愿、横向生态补偿等关键词为当前热点话题。得出结论:研究阶段可大致分为融合发展期和集中探索期,研究内容从宏观统筹向具体流域的生态补偿标准、补偿模式等微观过渡式发展,且政策导向明显;研究主题主要有政策及理论、补偿主客体、补偿标准、补偿模式四个方面,并梳理出流域生态补偿逻辑;演化博弈、生态服务系统价值、融资效果、心理所有权、生态足迹等关键词将逐步成为当前的研究热点。
%P 164-172+184
%@ 1671-4407
%L 53-1193/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 聂铭
%A 王旭
%A 邱守明
%+ 昆明学院信息工程学院;昆明学院经济管理学院;西南林业大学地理与生态旅游学院;
%T 中国旅游扶贫研究：阶段特征、演化规律及启示
%J 生态经济
%D 2021
%V 37
%N 10
%K 旅游扶贫;CiteSpace;主题识别;阶段特征;演化规律
%X 在中国反贫困实践中,旅游扶贫的作用极其重要,该领域的学术研究是对旅游减贫时代特征的集中反映,可为未来继续解决相对贫困问题和有效衔接乡村振兴战略提供支撑。运用CiteSpace软件对中国知网(CNKI)数据库中1996—2020年核心期刊、CSSCI、CSCD等588篇中国旅游扶贫研究文献进行关键词共现、突变词检测、关键词聚类定量化分析,以此归纳研究的阶段特征,并从中探寻其演化规律。研究大致经历了萌芽起步、外引内化、提升创新三个阶段;演化总趋势呈现出"渐变为主、突变为辅"的稳定性;中国实践进程、国家政策导向、国外反贫困理论在研究突变中起到了关键作用;研究所依据的国外相关理论与实际研究存在时间滞后性。从而需要进一步深化本土化理论建构、方法论、关键目标、实践衔接等方面的探讨。
%P 129-136
%@ 1671-4407
%L 53-1193/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王晶
%A 李茜
%A 高雪芹
%A 伏兵哲
%+ 宁夏大学农学院;宁夏草牧业工程技术研究中心;宁夏优势特色作物现代分子育种重点实验室;
%T 基于文献计量分析的植物多倍体诱导研究进展
%J 草业科学
%D 2021
%V 38
%N 10
%K 文献计量分析;植物;多倍体诱导;中国知网;Web of Science;研究进展;Citespace
%X 为全面了解植物多倍体诱导相关研究现状和前沿发展趋势,更好地把握最新的研究动态,本研究分别对2000–2020年收录在中国知网(China National Knowledge Internet, CNKI)和Web of Science核心合集数据库(WOS)中有关多倍体诱导的文献,从发文趋势、被引频次、国家、期刊、机构、关键词、突现词等多角度检索后进行系统性分析。分析结果显示:就植物多倍体诱导这一研究领域而言,以中国、美国、日本贡献最为突出,其研究大多侧重于多倍体诱导与鉴定方法;从相关研究机构角度分析,以北京林业大学(Beijing Forestry University)发文数量最多,远超其他机构;而在发文期刊中,《Euphytica》处于领先地位。基于全球尺度下关于多倍体诱导的研究成果,综合分析该领域热点和前沿,今后的研究将致力于解决如下问题:1)统一多倍体诱导率的评估程序;2)解决诱导过程中出现的嵌合体问题;3)深入了解多倍化后基因组变化与新表型表达之间的关系。
%P 2050-2062
%@ 1001-0629
%L 62-1069/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 程强
%A 崔代宇
%A 刘怡伶
%+ 西南石油大学经济管理学院;兰州大学管理学院;
%T 我国知识管理研究进展与热点分析——基于CiteSpace V的可视化视角
%J 图书馆工作与研究
%D 2021
%N 10
%K 知识管理;知识图谱;可视化;研究进展;研究热点
%X 利用CiteSpace V可视化软件对我国知识管理研究相关文献进行知识图谱分析,梳理我国知识管理领域研究文献的发文量、学科领域、研究机构分布情况。通过可视化分析发现研究热点集中在隐性知识与知识共享、知识创新与组织学习、知识转移与创新绩效等方面,未来研究将聚焦于知识管理与科技成果转化、知识的识别和度量、实证研究方法拓展等方面。
%P 74-82
%@ 1005-6610
%L 12-1020/G2
%R 10.16384/j.cnki.lwas.2021.10.010
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 缪惠全
%A 钟紫蓝
%A 杜修力
%+ 北京工业大学城建学部;北京工业大学城市与工程安全减灾教育部重点实验室;
%T 基于CiteSpace的韧性城市视角下耦合基础设施文献的量化分析
%J 自然灾害学报
%D 2021
%V 30
%N 05
%K 耦合基础设施;韧性;综述;供水管网;电网
%X 城市基础设施具有天然耦合的内在特性,在灾害作用下容易导致级联破坏的严重后果。本文以CiteSpace知识图谱分析软件为基础,通过对Web of Science数据库中耦合基础设施文献进行量化分析,明确了这一研究领域的历史发展脉络、关键问题、研究热点、领域知识基础;进一步对耦合水电网络系统的研究进行了分析,确定了其研究焦点和热点;最后总结了本领域的研究趋势和挑战。研究表明:近五年研究的主要研究对象是基础设施中的天然气网、电网、交通、社区,主要的灾难是地震,主要的问题是恢复、可持续性、韧性、治理,而主要的方法是指标法。耦合水电网络研究处于耦合基础设施研究中相对重要的位置,研究文献约占到了检索文献的20%。近三年以来该领域的热点是考虑恢复或者韧性的耦合水电网络的设计问题。
%P 12-27
%@ 1004-4574
%L 23-1324/X
%R 10.13577/j.jnd.2021.0502
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 吴国华
%A 周国华
%A 龙花楼
%A 施琳娜
%A 崔树强
%+ 湖南师范大学地理科学学院;湖南师范大学地理空间大数据挖掘与应用湖南省重点实验室;中国科学院地理科学与资源研究所区域可持续发展分析与模拟重点实验室;
%T 从“四地”期刊载文审视中国农业与乡村地理学研究发展特征
%J 地理科学
%D 2021
%V 41
%N 09
%K 文献计量分析;地理学报;地理研究;地理科学;地理科学进展;农业地理;乡村地理;Citespace
%X 基于中国学术期刊出版总库所提供的《地理学报》《地理科学》《地理研究》《地理科学进展》(简称"四地"期刊)创刊以来至2020年12月间的农业与乡村地理学论文数据,采用Citespace可视化科学文献计量方法,对566篇文献的主题、引文和关键词等特征进行可视化分析。系统梳理了农业与乡村地理学术论文所反映的主题脉络、知识演进、历史热点、研究机构发展和发文作者分析。这些分析充分体现出了中国农业与乡村地理学研究的发展历程、目前的主要研究议题与未来的发展趋势。研究结果显示,农业地理、聚落与古村落、土地利用及其发展模式、乡村居民点及其空间格局、城乡一体化、新农村建设、乡村重构、乡村振兴和城乡融合发展等主要研究议题是不同时期的研究聚焦点。从研究热度看大致经历了由以农业地理研究为主,转向农业地理与乡村聚落地理并驾齐驱,再到城乡融合与乡村振兴研究3个阶段。其研究发展过程呈现出3大转向:(1)由单一的农业地理和乡村聚落地理转向综合的农业与乡村地理学研究;(2)从单一的农业生产要素、社会经济要素格局研究转向区域城乡人地系统融合的过程、机制和影响研究;(3)由传统的调研统计、田野观测、数字模拟技术方法转向大数据、多源时空监测模拟和农业地理工程实践。乡村转型-城乡融合-乡村振兴-高质量发展将成为未来城乡发展的大逻辑、新常态,也是未来农业与乡村地理学研究的重点和方向。主要研究议题方面有乡村地域类型、乡村功能转型、乡村空间重构、乡村聚落重构、乡村人居环境质量、乡村发展的新因素及其作用机制、乡村弹性与可持续性发展、乡村产业结构调整与升级、城乡基础设施与服务统筹规划建设等。学科发展应注重综合研究,深化对农业与乡村发展新驱动力的认识,切实加强乡村地理学研究的理论与方法创新,借以更好地服务于国家乡村振兴战略。
%P 1634-1644
%@ 1000-0690
%L 22-1124/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1124.P.20211014.1034.032.html
%R 10.13249/j.cnki.sgs.2021.09.015
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵楚
%A 白义鑫
%A 刘树西
%A 盛茂银
%+ 贵州师范大学喀斯特研究院;贵州省喀斯特石漠化防治与衍生产业工程实验室;国家喀斯特石漠化治理工程技术研究中心;
%T 基于文献计量分析的土壤表面电化学发展脉络研究
%J 土壤
%D 2021
%V 53
%N 05
%K 土壤;CiteSpace;表面电化学;可视化分析;网络分析
%X 为了全面深入了解全球土壤表面电化学研究进展及发展趋势,本文基于Web of Science核心合集数据库并利用其自带的分析工具和CiteSpace可视化分析软件,从该学科的发文量及时间特征、合作研究空间特征、共现网络特征、共被引图谱和发展特征5个方面对1995—2019年发表的土壤表面电化学文献进行计量分析。结果表明:美国、中国和法国在本领域的发文量居前三,而中介中心性则表明法国、美国和英国位列三甲,我国位于第六位且表现出上升趋势。基于引文的突发性关键词检测表明"阳离子交换(cation exchange)"、"系统(system)"和"络合作用(complexation)"是近十年来的研究热点;文献共被引聚类分析表明生物质炭对土壤改良、黏土层间电荷与罗丹明6G的相互作用、表面电位变化对胶体吸附解吸影响是领域内的研究重点;生物质炭对土壤的改良、带电粒子在双电层中的相互作用机制、土壤黏土矿物表面的水动力特征是本领域研究的前沿问题。
%P 1048-1056
%@ 0253-9829
%L 32-1118/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1118.P.20211014.1115.020.html
%R 10.13758/j.cnki.tr.2021.05.021
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郑玉清
%A 刘楚佳
%+ 广州城市职业学院高职所;
%T 我国职业教育与社区教育融合发展研究综述(2000—2020年)——基于CiteSpace知识图谱分析
%J 成人教育
%D 2021
%V 41
%N 10
%K 职业教育;社区教育;融合发展;研究综述
%X 职业教育与社区教育的融合发展日益受到学界的关注。运用CiteSpce可视化分析软件对近二十年来(2000—2020年)我国职业教育与社区教育融合发展研究状况进行系统分析。研究发现,职业教育与社区教育融合发展研究在2010年之后得到快速发展。研究的热点主题包括:职业教育与社区教育融合发展的价值研究;国外社区学院比较借鉴研究;职业院校开展农村社区教育研究;依托职业教育优势促进社区教育发展研究;职业教育与社区教育融合发展实践研究。通过对我国职业教育与社区教育融合发展的研究,揭示两者融合发展的研究热点和研究趋势,以期为未来研究者提供有益的启示与借鉴。
%P 30-38
%@ 1001-8794
%L 23-1067/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张稚淳
%A 孙力超
%A 孙秋月
%A 彭亮
%A 田古
%+ 北京中医药大学东直门医院重点实验室;国家癌症中心/国家肿瘤临床医学研究中心/中国医学科学院北京协和医学院肿瘤医院分子肿瘤重点实验室;中日友好医院北京市免疫炎性重点实验室中日友好医院临床医学研究所;国家癌症中心/国家肿瘤临床医学研究中心/中国医学科学院北京协和医学院肿瘤医院;
%T 基于CiteSpace的肝癌代谢研究的文献计量学分析
%J 现代肿瘤医学
%D 2021
%V 29
%N 21
%K 肝癌;代谢;Web of Science;CiteSpace;可视化分析
%X 目的:通过肝癌代谢研究进行文献计量学分析,探索近5年肝癌代谢领域的研究热点和趋势。方法:基于Web of Science核心数据库,通过CiteSpace对2016年至2020年发表文章的年度分布、国家、机构、作者、期刊、基金、被引情况和关键词等进行可视化分析,并对关键词的词频、中心性和聚类情况进行探讨。结果:筛选后共纳入5 087篇文献并呈逐年增长趋势,中国是发文量最多的国家,复旦大学是发文量最多的机构,资助该领域最多的基金资助机构是中国国家自然科学基金委员会。AMPK、AKT/mTOR等信号通路调节代谢重编的机制研究;调控代谢的转录因子HIF-1α、癌基因(p53、c-myc)和长链非编码RNA的研究;针对糖酵解途径的葡萄糖转运和关键酶的研究;谷氨酰胺分解、三羧酸循环、磷酸戊糖途径、线粒体代谢的研究;二甲双胍等调节肿瘤代谢的药物研究;新型标志物分子的研究;代谢性疾病与肝癌相关性的研究是肝癌代谢领域研究的热点。糖酵解-代谢综合征-脂肪酸代谢-代谢酶抑制剂是肝癌代谢领域的研究趋势。结论:有氧糖酵解、AMPK、AKT/m TOR信号通路、HIF-1α、p53和c-myc、代谢性疾病、标志物分子和二甲双胍等药物研究是肝癌代谢的研究热点,脂肪酸代谢、代谢酶抑制剂研究是肝癌代谢领域的重点研究方向。
%P 3834-3839
%@ 1672-4992
%L 61-1415/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 邹微
%+ 西南科技大学外国语学院;马德里康普顿斯大学;
%T 中国彝语文研究的回顾与展望(1992-2021)——基于CiteSpace的文献计量分析
%J 民族学刊
%K 彝语文;热点;演进趋势;CiteSpace
%X 本文以CNKI核心期刊和CSSCI文献为数据来源,运用文献计量工具CiteSpace,从发文量、刊发载体、作者、研究机构、研究热点和研究演进等维度,对1992-2021年间国内彝语文研究文献进行了可视化分析。研究发现,国内彝语文发文量总体比较稳定,已形成核心作者和核心研究机构,近三十年彝语文研究热点主要集中在“凉山彝语”“彝语支”“彝文古籍”和“信息处理”等。同时,研究还发现,彝语文研究阵地分布不均,彝语文研究的跨学科表现力还有待进一步增强;彝语文研究者缺乏合作,核心研究机构分布失衡;研究角度和内容单一,新的研究热点尚未形成。基于此,本文提出了针对性的建议,以期为彝语文研究提供参考和借鉴。
%P 1-9
%@ 1674-9391
%L 51-1731/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1731.C.20211009.1008.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 曹燕
%A 胡双庆
%A 沈根祥
%A 张洪昌
%A 王振旗
%A 李贞金
%+ 上海市环境科学研究院国家环境保护新型污染物环境健康影响评价重点实验室;
%T 基于文献计量的畜禽养殖废弃物新污染物研究态势分析
%J 农业环境科学学报
%D 2021
%V 40
%N 11
%K 文献计量;畜禽养殖;新污染物;CiteSpace
%X 近年来畜禽养殖行业抗生素、激素等新污染物受到广泛关注,本研究利用CiteSpace软件对畜禽养殖废弃物新污染物的研究动态进行文献计量分析,得出了该领域的研究态势、热点和知识主题演化历程等,并提出下一步研究的重点方向与控制对策建议。研究发现,畜禽养殖废弃物新污染物的相关研究近年来呈现出发文量高速增长的趋势,我国和美国在该研究领域影响力表现突出;以抗生素和激素类为主的新污染物的来源、环境行为归趋和分析检测技术等方面是该领域主要的研究热点;新污染物的潜在生态环境与健康风险研究将成为未来重点关注的方向;在污染防控方面,建议强化对养殖业投入品使用和养殖废弃物处置及排放的监管,并对畜禽养殖新污染物减排和控制关键技术及工程应用的研究加大投入。
%P 2296-2304
%@ 1672-2043
%L 12-1347/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/12.1347.S.20211011.1413.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 吴胜男
%A 王晓锋
%A 刘婷婷
%A 王继龙
%A 袁兴中
%A 何奕忻
%A 孔维苇
%+ 长江上游湿地科学研究重庆市重点实验室;三峡库区地表生态过程重庆市级野外科学观测研究站;重庆师范大学地理与旅游学院;重庆大学建筑城规学院;中国科学院成都生物研究所;
%T 基于CiteSpace的湿地恢复研究进展及热点演变分析
%J 生态学报
%D 2022
%N 03
%K CiteSpace;湿地恢复;知识图谱;研究进展;热点演变
%X 由于人类活动、气候变化等影响,全球湿地退化不断加剧,关于湿地恢复的相关研究也越来越多,但缺乏系统的文献梳理,对研究领域的热点演变特征及发展趋势认识不足。本文基于文献计量学软件CiteSpace.5.5R2及CNKI和WOS核心数据库检索的文献数据,对湿地恢复领域的发文量、作者群、发文机构、文献共被引、高频关键词及突现等进行可视化分析。结果表明:1)国内外关于湿地恢复研究的发文量总体上均呈现增长趋势,2008年之后发文量均显著提升,国内研究较国外晚了近10年,但发展迅速,国际影响力提升较快;2)国外主要研究机构包括United States Geological Survey、Louisiana State University、University Florida、University Wisconsin等,均为美国机构,形成了以William JM-John WD、Zedler JB、Jos TA Verhoeven-Leon P M Lamers、Jeffrey WM等核心研究团队;国内以中科院、北师大、中国林科院为主,形成了崔保山-白军红、吕宪国-姜明-佟守正-薛振山、杨薇-孙涛、李伟-崔丽娟-张曼胤、欧阳志云-郑华-王效科、张平究等研究团队;国内外湿地恢复研究团队及机构间联系虽较为紧密,但仍待进一步加强;3)研究期间,湿地恢复领域的发展经历了以水环境治理为目的的初期探索阶段、以系统性和功能性恢复为主的湿地恢复过程与评价研究阶段、应对人类活动与气候变化为主的湿地保护与修复阶段,近十年湿地恢复理论体系不断完善,研究主题更聚焦;4)国外湿地恢复研究的核心内容包括水文与水环境恢复、植被恢复与植物群落演替、人工湿地对水污染治理、生态系统管理与评价、生物多样性恢复等,不同阶段研究的热点不同,近十年来气候变化对滨海湿地的影响及恢复措施研究是主要的研究热点。国内湿地恢复研究主要内容与国外基本一致,研究者在东北平原、三江源、黄河三角洲等典型区域开展了大量理论与技术探索;近年来气候变化下滨海湿地的退化机制及生态响应也成为国内研究的热点;5)与国际湿地恢复研究相比,国内湿地恢复研究应从长期湿地恢复过程监测、植物群落演替及调控、水文调控及模型预测、湿地生态系统管理等方面进一步给予更多关注,尽快完善适应我国地理环境特征的湿地恢复研究的理论框架。湿地恢复研究目前仍处于快速发展期,研究广度和深度不断增强,未来长时间内,气候变化和人类活动双重干扰下湿地恢复、保护、过程监测等仍是湿地科学的关注热点。
%P 1-17
%@ 1000-0933
%L 11-2031/Q
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2031.Q.20211009.1357.014.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张坚
%A 吉欢
%+ 华东理工大学商学院;
%T 基于科学文献计量的国内区域创新生态系统的研究进展及趋势分析
%J 科技管理研究
%D 2021
%V 41
%N 19
%K 区域创新生态系统;科学文献计量;CiteSpace;研究进展
%X 采用文献计量分析方法,利用CiteSpace Ⅴ对2000-2020年间中国知网、万方数据和重庆维普期刊数据库收录的CSSCI、北大核心期刊和中国科学引文数据库(CSCD)中发表的关于区域创新生态系统的相关文献进行分析,探索区域创新生态系统研究现状及发展趋势。研究结果表明,国内区域创新生态系统的研究呈现出区域性特征,且各研究机构之间的合作较少;国内区域创新生态系统的研究热点主要聚焦于生态系统的共生演化和生态位等方面;结合区域特点、生态学特征以及利用多源异构数据进行研究是未来区域创新生态系统研究的重要趋势和方向。
%P 19-26
%@ 1000-7695
%L 44-1223/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 毛秋红
%A 石聪聪
%+ 贵州省科学技术情报研究所;
%T 基于CiteSpace的民用无人机国内外研究热点与趋势分析
%J 科技管理研究
%D 2021
%V 41
%N 19
%K 民用无人机;研究热点;前沿趋势;知识图谱;CiteSpace
%X 基于CiteSpace知识图谱视角,通过选取2010—2020年间在Web of Science数据库和中国知网(CNKI)中收录的民用无人机文献为样本,综合采用文献计量学方法和可视化技术,分析国内外民用无人机领域的研究现状、合作关系、研究热点、研究前沿及趋势。研究表明,研究热点多集中在无人机系统技术、通信和网络、隐私与安全、应用等方面,研究前沿趋势主要是新一代信息技术与民用无人机的深度融合、更多领域的应用研究等。
%P 127-135
%@ 1000-7695
%L 44-1223/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张问采
%A 闫晓捷
%A 谭礼斌
%A 李端玲
%+ 陕西科技大学机电工程学院;北京邮电大学自动化学院;
%T 基于知识图谱的全球4D打印技术专利数据挖掘分析
%J 数字印刷
%D 2021
%N 05
%K 知识图谱;4D打印;专利;数据挖掘;CiteSpace
%X 4D打印技术专利中蕴藏着大量反映该技术领域发展情况的有效信息,通过数据挖掘,可以高效、准确地预测该领域技术发展趋势。本研究基于Derwent Innovations Index专利数据库,设计针对全球4D打印研究领域的专利数据挖掘分析框架,构建数据库,以Cite Space等软件为支撑,从宏观发展趋势层面与微观技术演进层面对数据进行量化挖掘分析,绘制了该研究领域知识结构、知识演化的各类知识图谱。结果表明:从宏观角度分析,4D打印技术专利申请量增势迅猛,国内与国外趋势不同,技术发展已完成一次技术生命周期回环,待进入二次循环;以中国为主要支撑的亚洲国家是技术输出重镇,该领域全球研发实力集中度分散,核心研发机构多处于中国。从微观角度分析,4D打印技术已分化为打印结构、打印材料、打印工艺、外界激励、医疗应用五大类,且均为新兴发展领域,其中打印工艺和打印材料是该领域现阶段聚焦的关键技术。由前沿热点演化路径可知,目前该技术研究向着机电系统传感器与4D打印设备相结合的方向发展。
%P 73-81+91
%@ 2095-9540
%L 10-1304/TS
%R 10.19370/j.cnki.cn10-1304/ts.2021.05.011
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李祎
%A 肖敦逸
%A 吴岳忠
%A 孙翱魁
%+ 湖南工业大学包装与材料工程学院;湖南省智能信息感知及处理技术重点实验室;
%T 基于知识图谱的智能包装研究现状与发展趋势分析
%J 包装工程
%D 2021
%V 42
%N 19
%K 智能包装;知识图谱;CiteSpace;可视化分析
%X 目的运用知识图谱可视化呈现智能包装目前研究现状,并探究其未来发展趋势,为行业相关从业者提供参考。方法以CNKI数据库"智能包装"中文核心期刊文献为研究样本,利用CiteSpace知识图谱可视化分析软件,对研究样本数据从作者、机构、关键词、时间等维度进行整体分析,再结合传统文献分析方法,进行重要文献内容的深入分析。结果总结得到智能包装3个发展阶段(缓慢起步期、快速发展期和回落稳定期),目前4个重要发展领域(智能包装、包装技术、传感器和包装设计),以及信息系统集成化的发展趋势。结论智能包装的发展将与虚拟现实技术、物联网、系统集成等进行融合,在可预见的未来仍具有可观的发展前景,为包装行业差异化竞争、可持续发展和转型升级提供参考和启示。
%P 243-253
%@ 1001-3563
%L 50-1094/TB
%R 10.19554/j.cnki.1001-3563.2021.19.031
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 徐蕴
%A 李尚
%A 江星
%A 王庆
%+ 南京中医药大学;
%T 基于Journal of Traditional Chinese Medicine载文的2010-2019年中医药研究进程、热点及趋势分析
%J 医学与社会
%D 2021
%V 34
%N 10
%K 中医药研究;学科建设;文献计量
%X 目的:基于Journal of Traditional Chinese Medicine期刊2010-2019年发表的论文信息,分析中医药研究进程、热点及趋势,为学科建设提供参考。方法:以WoS数据库为检索源,获取该期刊2010-2019年发表的学术论文,使用CiteSpace软件对论文进行统计分析。结果:共纳入论文1052篇,每年发表的论文数在2010-2013年间波动较大,此后趋于稳定;中国中医科学院和北京中医药大学是在该刊发表论文最多的机构,已经形成了多个核心作者群;论文被引率为73.2%,篇均被引次数为4.31次,H-index指数为21;共有20个关键词出现频次达到30次,其中"acupuncture"出现频次最多。结论:2010-2019年中医药研究现代化和国际化进程良好,高水平科研机构和核心研究团队基本形成,研究热点主要是围绕现代医学的评价体系开展"疗效对照研究"和"生物学机制研究",前沿趋势反映了"循证评价"和"网络药理学"不断兴起并持续受到关注。
%P 32-38
%@ 1006-5563
%L 42-1387/R
%R 10.13723/j.yxysh.2021.10.006
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李丽芬
%A 陈浩
%A 刘毅
%+ 四川大学华西公共卫生学院/四川大学华西第四医院卫生政策与管理学系;中国疾病预防控制中心政策规划研究室;
%T 基于CiteSpace的我国基层医疗卫生机构研究前沿与热点的可视化分析
%J 现代预防医学
%D 2021
%V 48
%N 19
%K CiteSpace;基层医疗卫生机构;研究热点
%X 目的整理分析我国近20年来基层医疗卫生机构研究的发文趋势、发文机构及热点和前沿情况,为国内基层医疗卫生机构未来的研究提供参考建议。方法以CNKI和Web Of Science上刊载的基层医疗卫生机构主题相关核心期刊文献作为数据来源,并运用CiteSpace可视化软件进行文献计量分析。结果国内和国际期刊上的发文量趋势不同,近20年来中文发文量显示第二阶段(2010—2016年)处于活跃阶段,第三阶段(2017年至今)发文量逐年下降;研究机构主要集中于高校,各核心研究机构群体间的合作较少;国内期刊研究热点以基层医疗卫生机构的制度、基本公共卫生服务、基层卫生人力三方面为主,国际期刊关注相关疾病的防治研究;研究前沿主要是政策性研究,缺乏预见性,存在时间滞后性。结论当前我国基层医疗卫生机构尚存短板,但近年来对该领域的研究发文量却逐年下降,应该加强研究机构间的协同合作,增强国际影响力,突破政策性研究,进行创新性研究,解决基层医疗卫生机构现存问题。
%P 3538-3542+3569
%@ 1003-8507
%L 51-1365/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 魏继宗
%A 王红梅
%A 孟亚玲
%+ 延安大学;
%T 我国研究生教育研究：状况、特点与趋势
%J 黑龙江高教研究
%D 2021
%V 39
%N 10
%K 研究生教育;培养质量;CiteSpace;专业学位
%X 研究生教育作为我国高学历人才培养的重要途径,为实现中国梦培养了一批高质量的人才。文章借助CiteSpace软件对《学位与研究生教育》创刊以来36年的刊载文献进行可视化分析,通过研究发现:我国研究生教育研究的热点主要集中在专业学位、学科建设、学位制度、创新能力培养等方面;研究呈现出"国家引导,政策推动""形成了比较成熟的研究团队""注重专业学位研究生教育的研究""持续关注研究生培养质量"等特点;专业学位研究生教育研究、研究生创新能力研究、研究生教育国际化研究、导生学术道德建设研究以及导生关系学术文化研究将成为未来研究生教育研究关注的趋势。
%P 92-97
%@ 1003-2614
%L 23-1074/G
%R 10.19903/j.cnki.cn23-1074/g.2021.10.016
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张家铭
%A 刘丹阳
%A 钟冬灵
%A 李雨谿
%A 金荣疆
%A 郑重
%A 李涓
%+ 成都中医药大学养生康复学院;成都中医药大学针灸推拿学院;四川大学华西医院神经生物检测中心;
%T 基于CiteSpace的脑电图诊断抑郁症可视化分析的特异性研究
%J 生物医学工程学杂志
%D 2021
%V 38
%N 05
%K 脑电图;抑郁症;CiteSpace;可视化分析
%X 本文分析了国内外2010年至2020年脑电图诊断抑郁症特异性研究的相关文献,总结了该领域研究方向及展望国内外未来研究热点。基于中国知网和Web of Science核心合集数据库,运用CiteSpace软件对这一研究领域的相关文献进行可视化分析。对发文数量、国家、作者、研究机构、关键词、被引文献及期刊进行分析,探索此领域研究热点及发展趋势。Web of Science数据库共纳入2 155篇文献。发文最多的机构是多伦多大学,发文最多的国家是美国,中国的发文量占据第三位;热点关键词是焦虑、失调、大脑等。中国知网数据库共纳入529篇文献。其中发文量最多的机构是四川大学华西医院心理卫生中心;热点关键词是脑电信号、事件相关电位、卷积神经网络、精神分裂症等。本研究发现国内外在抑郁症脑电研究领域发展迅速。国际上的研究方向主要集中于探究抑郁患者睡眠时的自发脑电节律特征及非线性动力学参数上。此外,国外对于同步经颅磁刺激和脑电这项技术也很关注,预测未来的研究热点为重性抑郁症患者的脑电诊断机制等基础研究。国内在该领域的研究发展形式良好,研究方向主要集中于精神分裂症和抑郁症患者静息态脑电分类及静息态脑电功率谱熵的对照研究上,预测未来的研究热点为抑郁患者并发焦虑症的基础及临床脑电研究。
%P 919-931
%@ 1001-5515
%L 51-1258/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1258.R.20210929.1820.046.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 谷玥
%A 陆志波
%A 姚俊兰
%+ 同济大学环境科学与工程学院;同济大学图书馆;
%T 基于CiteSpace的近30年北极环境研究热点图谱分析
%J 极地研究
%D 2021
%V 33
%N 03
%K 北极;CiteSpace;污染物;环境研究;气候变化
%X 为了识别中外在北极环境领域的研究差距,构建先进的北极科考框架,基于CiteSpace工具对国际和国内北极环境领域近30年的文献进行计量。通过共现、聚类和共被引分析发现北极环境研究发展可分为三个阶段;北极八国和德英法在北极环境研究中占据主导地位;北极环境研究与地质学和大气科学等学科密切相关;海冰、冻原、永久冻土和积雪是最热门的北极环境污染物介质,多氯联苯、汞和二氧化碳在污染物研究中占据主导地位;突现性污染物的研究重点变化趋势是氯代烃—臭氧—重金属—黑碳,持久性有机污染物的突现性始终存在;通过国际和国内的研究对比分析发现我国生态毒理学研究的不足。最后,从需要进行监测的污染物、可以运用的理论技术以及需要开展的环境领域科研工作等方面,对我国北极环境研究提出建议。
%P 432-450
%@ 1007-7073
%L 31-1744/P
%R 10.13679/j.jdyj.20200057
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周春山
%A 陈楷锐
%A 白克拉木·孜克利亚
%+ 中山大学地理科学与规划学院;新疆大学新疆历史文化旅游可持续发展重点实验室;新疆大学旅游学院;
%T 基于科学知识图谱的干旱区城镇化文献计量分析
%J 干旱区地理
%K 城镇化;干旱区;研究热点;文献计量分析;CiteSpace
%X 通过CiteSpace对1984—2020年中国知网（CNKI）中干旱区城镇化研究的2703篇文献进行分析，利用发文时间分布、作者与机构共现、关键词共现和突现词检测分析了干旱区城镇化研究的发文趋势、阶段划分、核心作者与机构网络、主题演变与历史热点。相关研究的发文量先升后降，可以划分出萌芽、快速、蓬勃、成熟4个时期。涌现出了一大批贡献卓著的机构和学者。在知识演进中，学者们重点关注了小城镇发展与乡镇企业、城镇化的过程与动力、兵团城镇化、新型城镇化以及生态环境耦合协调等研究主题，也依次出现了工业化、丝绸之路经济带、特色小镇等历史热点。
%P 1-20
%@ 1000-6060
%L 65-1103/X
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/65.1103.X.20210928.2029.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孔令帅
%A 范永胜
%+ 上海师范大学国际与比较教育研究院;
%T 近十年我国比较教育研究的现状考察与热点综述
%J 比较教育学报
%D 2021
%N 05
%K 比较教育研究;CiteSpace;可视化分析;热点领域;前沿主题
%X 近十年来,我国比较教育领域的研究成果丰富,为我国的教育改革和发展注入了许多新思想、新理念和新经验,同时也为比较教育在百年未有之大变局下肩负崭新使命、承担更多责任奠定了坚实基础。本研究以《比较教育研究》和《外国教育研究》刊载的文献为研究基础,借助CiteSpace可视化分析软件,从整体上考察近十年我国比较教育领域的研究现状和热点问题。通过关键词共现分析发现:近十年,我国的比较教育研究在不同教育阶段比较方面侧重于高等教育,在重要教育议题比较研究方面关注教师教育,在国别教育研究方面仍然注重对发达国家教育经验借鉴的研究,在比较教育元研究方面重视对比较教育学科建设的反思。通过分析突现词的变化发现:近十年,我国比较教育研究的前沿主要包含"一带一路"、教育国际化、世界一流大学、核心素养、校园欺凌等主题。未来,我国比较教育学者需要在研究理念、研究方法和研究内容上进行适当转变,努力克服"单向借鉴论",加强教育实证研究,同时要对世界范围内的新教育理论和新教育思潮多加关注。
%P 13-25
%@ 2096-7810
%L 31-2173/G4
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.2173.g4.20210928.1048.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨艳
%A 周真刚
%+ 四川大学法学院;成都文理学院;贵州省民族研究院;
%T 基于CiteSpace对基层群众自治制度的知识图谱分析
%J 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
%D 2022
%N 01
%K 基层群众自治;居民委员会;村民委员会;基层治理
%X 文本利用CiteSpace对1992年以来与基层群众自治制度相关的4903篇文献进行分析，根据关键词、作者以及研究机构等具有代表性的因素绘制出知识图谱。在此基础上对研究热点进行深入分析，聚焦基层群众自治组织法律地位、基层民主建设、基层群众自治组织职权、基层群众自治组织制定的“软法”等几个方面，详细梳理基层群众自治制度的研究热点与主要内容，总结归纳相关研究的特点与趋势。文本总结了对基层群众自治制度研究的不足，认为今后的研究需要聚焦加强党组织对基层群众自治组织的领导作用、基层群众自治基础理论研究、基层群众自治的规范分析等问题，且有必要进一步拓展基层群众自治制度研究的广度和深度。
%P 1-10
%@ 1005-9245
%L 65-1039/G4
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/65.1039.G4.20210928.1130.002.html
%R 10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20210928.001
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郑宇
%A 高瞻乐
%A 金毓
%A 林涛
%A 房鑫
%A 黄路萍
%A 袁琼嘉
%+ 成都体育学院;
%T 国际智慧体育的研究现状与趋势
%J 成都体育学院学报
%D 2021
%V 47
%N 05
%K 智慧体育;Citespace;VOSviewer;知识图谱;可视化分析
%X 互联网、大数据、人工智能与体育实体经济的深度融合,使得智慧体育受到了越来越多学者的关注。文章梳理了2011-2020年间收录在Web of Science智慧体育研究领域的2 736篇文献,通过VOSviewer和Citespace软件进行文献计量和可视化分析,结果显示:近10年来,全球智慧体育发文量总体呈上升趋势,特别是在2015年以后,产文数量增幅明显。其中,美国是世界上发文量最多的国家,且中心性最高。美、英两国及中国的高校是智慧体育研究的主要力量。发文期刊涉及较多但期刊间影响因子差距较大。YI LU、RUOYU WANG、JACQUELINE KERR为该领域做出了重要的贡献。研究热点紧密围绕"算法""传感器测量""医疗健康"三大类展开。研究前沿为健康监控和管理的执行系统,可无缝集成各种可穿戴传感器,融合算法集成代谢、身体活动水平和生理健康指标。建议在未来的研究中,需加强各个学科及国内外机构、学者的合作关系;同时需要加强我国体育大数据技术的研究;通过更精密的自动化检测与智慧数据分析,加快实现数字化支持的竞技体育、群众体育、体育产业的持续协调发展。
%P 65-72
%@ 1001-9154
%L 51-1097/G8
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1097.g8.20210927.0922.011.html
%R 10.15942/j.jcsu.2021.05.011
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张红
%A 张永臣
%A 贾红玲
%+ 山东中医药大学针灸推拿学院;山东中医药大学国际教育学院;山东中医药大学第二附属医院针灸科;
%T 针灸治疗颈源性头痛知识图谱可视化分析
%J 中国中医药信息杂志
%K 针灸;针刺;颈源性头痛;CitesSpace;Python
%X 目的 对针灸治疗颈源性头痛相关文献进行可视化分析，了解该领域研究现状及发展趋势。方法 计算机检索中国期刊全文数据库（CNKI）、中文科技期刊数据库（维普网）、中国学术期刊数据库（万方数据）、中国生物医学文献数据库（CBM）、Webofscience、PubMed建库至2020年12月31日收录的针灸治疗颈源性头痛相关文献。采用Python3.7对第一作者、来源期刊进行分析。采用CiteSapce5.7R2对研究机构、关键词进行可视化分析，并绘制知识图谱。结果 纳入相关文献387篇，活跃第一作者34人，以姚旭、王新春、张凯为代表；42本期刊发文量≥3篇，其中《中国针灸》《上海针灸杂志》《按摩与康复医学杂志》发文量位居前列，40所机构发文量≥2篇，浙江中医药大学（8篇）、广西中医药大学（7篇）发文较多；关键词共现分析发现415个关键词、14个有效聚类，“颈源性头痛”“针刺”“针灸”为高频关键词，“压痛点”为最大聚类。结论 针灸治疗颈源性头痛的研究以临床疗效观察为主，同时文献研究、机制研究、中医理论研究也有一定程度地发展。
%P 1-6
%@ 1005-5304
%L 11-3519/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3519.R.20210927.2132.001.html
%R 10.19879/j.cnki.1005-5304.202107129
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 邓娇娇
%A 陈晨
%A 刘洋
%+ 天津理工大学管理学院;上海理工大学管理学院;
%T 建筑工人安全/不安全行为研究的回溯与展望：基于知识图谱分析
%J 安全与环境工程
%D 2021
%V 28
%N 05
%K 建筑工人;安全行为;不安全行为;知识图谱;CiteSpace
%X 基于Web of Science(WOS)数据库,统计分析了自1998年以来建筑工人安全/不安全行为研究的英文文献数据,并运用CiteSpace软件绘制建筑工人安全/不安全行为研究领域的知识图谱,以全面反映当前建筑工人相关行为的研究现状、研究热点,并基于计划行为理论,整合安全氛围等外部影响因素以及安全绩效等结果因素,构建了建筑工人"意向—行为"模型,提出了未来的研究方向。结果表明:建筑工人安全/不安全行为研究的发文量总体呈现上升趋势,近年来更是快速增长;作者间的合作密度普遍较高,形成了有影响力的研究团队且高校成为主要的研究阵地;安全氛围、安全管理等是当前的研究热点,也是影响建筑工人安全/不安全行为抉择的关键因素;围绕安全氛围、安全绩效等深入研究建筑工人的心理因素并利用计算机软件进行模拟分析,成为本领域的的研究前沿;未来建筑工人安全/不安全行为的研究应更多关注建筑工人行为形成的整体路径的完善、学科的深化交叉融合、情境差异下建筑工人安全/不安全行为和行为抉择的边界条件研究等。该研究可为廓清本领域整体发展趋势和后续研究提供理论参考。
%P 27-35
%@ 1671-1556
%L 42-1638/X
%R 10.13578/j.cnki.issn.1671-1556.20200870
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘星辰
%A 谢红
%A 卢星宇
%+ 上海工程技术大学纺织服装学院;
%T 基于CiteSpace下足底压力研究可视化分析
%J 皮革科学与工程
%D 2021
%V 31
%N 05
%K 足底压力;CiteSpace;可视化分析
%X 为了解我国足底压力研究现状、研究热点和研究趋势,以中国知网2010年1月1日～2020年12月31日发表和足底压力相关文献为研究对象,采用文献计量和知识图谱法为研究方法,CiteSpace为分析工具,对我国足底压力相关文献进行可视化分析。结果表明:我国足底压力研究热度逐年上升;核心作者和核心机构共现关系稀疏合作不紧密,尚未形成学术共同体;研究热点由一开始功能性需求转向生理感知,最后转变为智能化追求。通过对1287条文献进行可视化分析,可以预测步态、足底压力分布、定制矫形鞋垫和智能可穿戴会是未来研究趋势和研究热点。
%P 82-87
%@ 1004-7964
%L 51-1397/TS
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1397.TS.20210926.1530.014.html
%R 10.19677/j.issn.1004-7964.2021.05.016
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 高漫娟
%A 毛开泽
%A 黄郑雯
%A 王玉洁
%A 程希平
%+ 西南林业大学地理与生态旅游学院;
%T 基于生物多样性保护的生态旅游研究进展
%J 西部林业科学
%D 2021
%V 50
%N 05
%K 生态旅游;生物多样性保护;CiteSpace;可视化分析
%X 为研究当前形势下生态旅游与生物多样性的发展趋势,在检索过去30 a国内知网文献后,应用CiteSpace软件对所检索的1 568篇文章进行可视化分析。结果显示:基于生物多样性保护的生态旅游越来越受到人们的重视,学者的研究思路也越来越具有广度和深度;我国不同时期所出现的研究热点在2000年以后,对生物多样性与生态旅游的研究热点趋向于可持续化发展、湿地公园、保护对策、自然保护区等方面。研究对未来发展趋势做出了预测,以期为后续学者的研究提供借鉴与参考。
%P 36-40
%@ 1672-8246
%L 53-1194/S
%R 10.16473/j.cnki.xblykx1972.2021.05.006
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孙秋月
%A 孙力超
%A 张稚淳
%A 彭亮
%A 田古
%+ 北京中医药大学东直门医院重点实验室;国家癌症中心/国家肿瘤临床医学研究中心/中国医学科学院北京协和医学院肿瘤医院分子肿瘤重点实验室;北京市免疫炎性重点实验室,中日友好医院临床医学研究所;国家癌症中心/国家肿瘤临床医学研究中心/中国医学科学院北京协和医学院肿瘤医院国际交流处;
%T 基于CiteSpace的肿瘤干细胞研究态势的文献计量学分析
%J 肿瘤防治研究
%D 2021
%V 48
%N 09
%K 肿瘤干细胞;Web of Science;CiteSpace;文献计量学;可视化分析
%X 目的通过对肿瘤干细胞(CSCs)研究文献进行计量学分析,探索CSCs领域的研究热点和研究趋势。方法基于Web of Science核心数据库,通过CiteSpace对发表文章年度分布、作者、机构、国家、期刊、被引情况和关键词等进行分析,并对关键词的词频、中心性和聚类情况进行探讨。结果 (1)筛选后共纳入8131篇文献,中国是发文量最多的国家,中山大学是发文量最多的机构。(2)CSCs在乳腺癌、胰腺癌中的研究;CSCs分选和鉴定分子标志物ALDH和基因PTEN、Sox2、C-myc、EZH2的研究;EMT诱导产生CSCs并促进肿瘤转移的机制研究;CSCs防御化学药物、放射、靶向药物攻击导致耐受的细胞和分子机制的研究;Wnt/β-catenin信号通路和肿瘤微环境调节CSCs分化的机制研究;靶向抑制CSCs治疗恶性肿瘤的药物研究是CSCs领域研究的热点。(3)CSCs干性研究-CSCs生物学机制研究-CSCs应用于肿瘤的治疗是CSCs的研究趋势。结论 EMT诱生CSCs促进肿瘤转移、CSCs抵抗化学药物的攻击、间充质干细胞对CSCs调节、CSCs的代谢、靶向CSCs抑制剂的研究是CSCs领域现在和未来研究的重点和方向。
%P 839-845
%@ 1000-8578
%L 42-1241/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 熊燕
%A 朱和平
%+ 江南大学商学院;
%T 我国减税降费研究热点与趋势分析——基于CiteSpace的可视化分析
%J 管理现代化
%D 2021
%V 41
%N 05
%K 减税降费;文献计量分析;CiteSpace
%X 运用CiteSpace软件,对2016—2020年期间我国关于减税降费的研究文献从发文数量、研究热点及趋势等方面进行可视化知识图谱分析,归纳出近5年来,我国关于减税降费研究热点的变化及研究前沿的转变
%P 116-119
%@ 1003-1154
%L 11-1403/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1403.C.20210923.1533.025.html
%R 10.19634/j.cnki.11-1403/c.2021.05.025
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张俐
%A 马敏象
%A 杜军
%A 谭鹏
%A 普康晶
%A 吴斌
%+ 云南省科学技术情报研究院;
%T 基于文献计量与标引统计的医疗领域区块链技术应用发展趋势研究
%J 情报学报
%D 2021
%V 40
%N 09
%K 区块链;医疗;研究热点;研究前沿;趋势;CiteSpace;文献计量学
%X 本研究通过对期刊论文和专利信息的引用关系、词汇计量和标引统计分析,对国内外"区块链+医疗"领域的研究现状及发展趋势进行研究,揭示了国内外"区块链+医疗"领域的研究热点和研究前沿,以期为相关研究人员能够更好地把握该领域研究重点和研究方向提供情报支撑。本研究以Web of Science、CNKI (China National Knowledge Infrastructure)数据库所收录的论文和中国专利数据库的专利信息为研究对象,利用文献计量与标引统计法和文献分析工具CiteSpace,对国内外"区块链+医疗"领域的基础研究情况、研究热点和研究前沿进行分析。目前,"区块链+医疗"的相关研究正处于蓬勃发展的阶段,美国和中国是该领域重要的研究基地。国内外的相关研究方向和内容大致相同。医疗数据共享、数据安全、隐私保护、技术耦合、移动感知等是国内外该领域技术研究的热点和难点;基于医疗数据共享实现医疗全领域化协同管理,实现优化的诊疗流程、药品溯源、医疗供应链管理、传染病监测防治、移动监测等是当前该领域应用研究的热点与前沿,也是该领域研究的趋势。加强国内外科技合作交流,集聚技术创新资源,对"区块链+医疗"的研究大有可为。
%P 962-973
%@ 1000-0135
%L 11-2257/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李思静
%A 任玉兰
%+ 成都中医药大学针灸推拿学院;
%T 基于Web of Science的针灸治疗缺血性心脏病研究热点与趋势可视化分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 07
%K 缺血性心脏病;针灸;CiteSpace;可视化分析;Web of Science
%X 目的对针灸治疗缺血性心脏病(Ischemic heart disease,IHD)的英文文献进行可视化分析,探索该领域的研究热点与趋势,为该领域的科研和临床提供参考。方法以Web of Science(WOS)数据库中SCI-E收录的1999-2019年针灸治疗IHD相关文献为研究对象,应用CiteSpace软件对其作者、关键词及参考文献进行共现或共被引分析,并绘制可视化图谱。结果共纳入104篇文献,发文量在2014、2015年达到高峰,作者合作可视化显示发文量最多、中介中心性最高的前三位作者为梁繁荣、荣培晶和卢圣峰,关键词共现分析提示中心性大于0.1的高频关键词共10个,包括电针、针灸、损伤、心肌缺血、预处理、大鼠等,关键词聚类结果前5名依次是心肌保护、针灸预处理、针灸、心肌缺血/再灌注和心力衰竭。参考文献共被引分析被引频次最多的文献仅11次,聚类结果主要是中草药、自主神经系统、β(1)肾上腺素受体、内关穴等。结论针灸治疗IHD的研究热点主要集中在针灸治疗心肌缺血、心肌损伤和缺血再灌注等方面,针灸干预类型和时机多为针刺/电针预处理;预测该领域的研究前沿为针灸的不同疗法、介入时机和选穴方案在心肌缺血/再灌注与心力衰竭等方面的机制与临床研究。
%P 2253-2260
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20210923.0933.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄宗海
%A 赵姝婷
%A 杨思敏
%A 何黎
%A 刘露
%A 施明毅
%A 温川飙
%+ 成都中医药大学医学信息工程学院;成都中医药大学针灸推拿学院;
%T 基于CiteSpace的中药溯源研究热点可视化分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 07
%K 中药溯源;知识图谱;可视化分析
%X 目的归纳梳理中药溯源领域的研究现状和热点,分析发展趋势。方法检索知网,万方,维普等中文文献数据库中2003年-2020年7月与中药溯源相关的文献并进行整理和归纳。使用CiteSpace 5.5R2进行文献关键词,作者,机构的共现分析,获取对应知识图谱。结果整理后共收集到196篇文献,通过分析,有三个团队在中药溯源领域内有稳定合作关系;机构之间合作较少且存在地域性,研究成果存在断档;热点关键词为质量追溯,物联网,区块链,二维码等。结论中药溯源领域现处于稳定起步阶段,发文数量逐年趋于稳定,中药溯源系统与区块链,物联网,DNA条形码技术的融合,质量追溯体系的构建是相关研究的热点。NB-IoT,EPC编码等物联网技术在中药溯源系统中的运用未来将会受到更多学者关注。
%P 2402-2409
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20210922.0850.022.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 浦冬青
%A 刘政
%A 周超
%A 梁佳玮
%A 郝清智
%+ 山东中医药大学中医学院;山东中医药大学附属医院;
%T 近10年动脉粥样硬化发病机制研究热点的可视化分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 07
%K 动脉粥样硬化;发病机制;Web of Science;CiteSpace;研究热点;可视化分析
%X 目的分析近10年动脉粥样硬化发病机制的研究热点与趋势。方法检索2010年至2019年Web of Science核心合集数据库中SCI-E收录的关于动脉粥样硬化发病机制相关文献,应用CiteSpace软件对作者、国家、机构、学科进行共现分析,对作者、期刊进行共被引分析,对文献进行共被引、聚类及聚类时间线分析,对关键词进行共现及突现词分析。结果共纳入3320篇文献,近10年年发文量整体呈上升趋势;高产国家以美国、中国为主,主要研究机构为华盛顿大学等美国高校;高产作者为Weber C,且其文献被引量较高;研究学科以心血管系统与心脏病学为主;近10年研究的知识基础多集中在免疫与炎症等领域;研究热点主要集中在炎症反应、巨噬细胞、内皮细胞、平滑肌细胞等;并预测未来可能在细胞代谢、细胞凋亡、细胞因子等领域有较好的研究前景。结论近年来动脉粥样硬化发病机制领域研究关注度逐年提高,其研究范围与深度不断增加,本研究展示了该领域近10年的研究热点及前沿趋势,以期为其进一步深入研究提供参考。
%P 2276-2284
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20210922.0911.066.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张正
%A 金丽馥
%+ 江苏大学管理学院;常州信息职业技术学院马克思主义学院;江苏大学马克思主义学院;
%T 获得感研究述评与展望——基于2015—2020年文献CiteSpace可视化分析
%J 江苏大学学报(社会科学版)
%D 2021
%V 23
%N 05
%K 获得感;内涵;CiteSpace可视化分析
%X 获得感作为衡量改革成效的重要指标,成为学界研究的热点之一。中国知网2015—2020年间发表的获得感相关文献CiteSpace可视化分析结果显示,年度发文量呈递增趋势,还没有形成稳定的核心作者群体。学者们对获得感的内涵、维度和测量方面的研究有了一定的进展,但标准不一,多为定性研究,缺乏科学性;大多数学者对获得感的影响因素分析缺乏实证检验,对获得感的作用结果研究较少。在未来研究中,学者们可从不同领域,针对不同对象的获得感进行深入持续、科学合理的研究,注重对获得感前因变量和结果变量进行定量分析和实证检验,并在此基础上提出科学合理提升获得感的策略。
%P 91-101
%@ 1671-6604
%L 32-1655/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1655.C.20210918.1111.005.html
%R 10.13317/j.cnki.jdskxb.2021.51
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 覃诚
%A 方向明
%A 陈典
%+ 中国农业大学经济管理学院;
%T 中国农村产业融合发展研究现状与展望——基于CiteSpace文献计量分析
%J 中国农业大学学报
%D 2021
%V 26
%N 10
%K 农村;产业融合;CiteSpace;研究进展;知识图谱
%X 采用文献计量学的方法,利用CiteSpace软件绘制知识图谱,对中国知网收录的农村产业融合发展相关文献进行了可视化分析。结果表明:1)中国农村产业融合的研究最早开始于2005年,2015年以后,发文量呈现出爆发性增长。2)农村产业融合发展研究主要集中在6个方面:产业融合参与主体、产业融合模式、产业融合影响因素、产业融合效应、产业融合与现代农业、产业融合与乡村振兴。当前研究前沿是产业融合与乡村振兴的关系。3)当前需要亟待解决的3个问题:一是研究主要集中在经济与管理科学学科领域,缺乏其他学科视角;二是产业融合程度评价标准不统一,实证研究不多;三是对乡村就业、乡村生态、农民社会生活研究较少。针对以上问题,提出了相关建议,旨在完善与深化农村产业融合发展研究。
%P 198-208
%@ 1007-4333
%L 11-3837/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 林淑仪
%A 李迎生
%+ 中国人民大学社会学理论与方法研究中心;
%T 1990—2020年西方国际移民社区研究的热点与趋势——基于CiteSpace的图谱量化分析
%J 社会建设
%D 2021
%V 8
%N 05
%K 国际移民;社区;CiteSpace;文献计量分析
%X 随着世界经济一体化进程的加速,国际移民社区已然成为全球性现象,相关研究的重要性不言而喻。采用文献计量学研究方法,重点梳理1990—2020年间西方国际移民社区研究的成果,并通过知识图谱的形式呈现该领域的研究热点及其演变趋势,结果发现:该领域研究热点的分布具有阶段性、继承性、跨学科性、聚焦性、参与性等特征。其发展趋势是:研究对象由经济劳务移民转向关注国际难民;研究范式由实证主义、解释主义转向批判主义,重视社区权力结构的影响;理论焦点由地域主义转向跨国主义的适切性与本土化讨论。尽管国际移民社区研究的知识基础与脉络框架基本成型,未来还可以在新兴工业化国家的国际移民问题,以及难民社区治理模式等方面做进一步的探讨。
%P 83-96
%@ 2095-8641
%L 22-1410/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周橙旻
%A 赵晗肖
%A 张玉荣
%+ 南京林业大学;
%T 基于CiteSpace的国内家具设计研究态势可视化分析
%J 包装工程
%D 2021
%V 42
%N 18
%K 家具设计;Citespace;研究热点;可视化分析
%X 目的分析国内近5年家具设计研究态势,总结未来家具设计教育及学科研究发展方向。方法以CNKI收录的2015—2019年家具设计相关文献作为数据源,使用科学计量学方法和CiteSpace软件进行知识图谱绘制,可视化辅助数据呈现,分析文献的研究机构、作者和关键词以探析近5年家具设计研究的热点和发展动态。结论有关家具设计研究发展平稳,研究机构种类单一,以高校为主,机构间合作较少;作者合作是以导师为中心的团队合作为主;研究热点有7个聚类,研究除了关注家具和设计方法本身,现代家具、实木家具和情感也是研究热点,此外文献普遍关注家具结构;根据关键词聚类分析和研究机构与作者合作网络,国内有关家具设计的研究缺少跨学科和跨高校的合作,未来家具设计领域想要获得突破进展需要向国内外相关学科领域拓展、跨学科交叉发展和产业跨界整合资源。
%P 232-238
%@ 1001-3563
%L 50-1094/TB
%R 10.19554/j.cnki.1001-3563.2021.18.027
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张泉
%A 白冬梅
%A 彭筱雪
%+ 合肥工业大学建筑与艺术学院;
%T 我国脱贫攻坚与乡村振兴研究进展与展望——基于2017-2020年数据分析
%J 林业经济
%D 2021
%V 43
%N 07
%K 脱贫攻坚;乡村振兴;CiteSpace;热点前沿;趋势展望
%X 2020年底,我国脱贫攻坚任务如期完成。2021年是我国巩固脱贫成果与乡村振兴战略实施交汇的特殊时期,实现巩固脱贫成果同乡村振兴有效衔接是当前阶段的首要任务。在此背景下,如何通过推动脱贫攻坚政策举措、巩固拓展脱贫攻坚成果来提高社会经济条件、实现乡村振兴平稳过渡是当前面临的重要课题。文章借助CNKI数据库资源,利用CiteSpace软件分析2017-2020年间我国脱贫攻坚与乡村振兴领域的研究现状、关键词共现、演进历程,深入探讨我国未来在脱贫攻坚与乡村振兴领域中的学术脉络与研究重点。研究表明:(1)脱贫攻坚与乡村振兴领域研究主要经历了3个阶段,并在国家政策的引导下逐渐呈现出爆发式的增长态势;(2)2018年后脱贫攻坚与乡村振兴的相关研究成果迅速增多,文献数量整体呈上升趋势,但学科领域较为单一,交叉性不强;(3)脱贫攻坚与乡村振兴领域的研究主要集中在后脱贫时代、脱贫攻坚、就业扶贫、基层党组织、农发行、相对贫困、全面建成小康社会7大热点领域,研究主题逐渐向后脱贫时代、脱贫攻坚成果与乡村振兴衔接、全面建成小康社会等方面转变。研究认为:在新时代背景下,借助现代科技手段为脱贫攻坚与乡村振兴提供技术支撑、探索保障脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接路径、搭建该领域学术交流合作平台将是未来的研究重点。
%P 21-33
%@ 1673-338X
%L 11-5390/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5390.S.20210917.1558.002.html
%R 10.13843/j.cnki.lyjj.20210917.001
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 万彩云
%A 范婷婷
%A 卢青青
%A 张伟
%A 袁志鹰
%A 谢梦洲
%A 李亮
%+ 湖南中医药大学;湖南中医药大学中医诊断学湖南省重点实验室;湖南省中医药管理局中医心肺病证辨证与药膳食疗重点研究室;湖南中医药大学中西医结合学科;
%T 基于CiteSpace可视化分析气虚血瘀证研究热点趋势
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 08
%K 气虚血瘀证;CiteSpace;中医药;知识图谱;可视化
%X 目的基于CiteSpace分析近20年"气虚血瘀证"的研究,探索其研究现状和热点趋势。方法收集中国知网(CNKI)数据库2001年至2021年气虚血瘀证相关文献,用CiteSpace知识图谱直观展示对发文量、作者、机构、关键词等信息进行分析。结果共纳入文献1955篇。发文量显示,气虚血瘀证发文量呈现上升趋势。作者和机构分析发现以北京中医药大学王伟团队、中国中医科学院刘建勋团队等是研究气虚血瘀证的核心团队。关键词分析提示研究方向主要在气虚血瘀证疾病证候分类、中医药临床治疗、研究的方法学和发生机制等方面。结论本研究利用知识图谱直观展示了近20年气虚血瘀证的研究进展和热点趋势,以期为气虚血瘀证的研究前沿提供新的视角参考。
%P 2849-2857
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20210916.1656.008.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 蔡少燕
%+ 华南师范大学马克思主义学院;
%T 中国人口家庭式迁移研究的知识图谱分析
%J 世界地理研究
%K 家庭式迁移;流动人口家庭化;新型城镇化;知识图谱;计量分析
%X 随着“十四五”时期以人为核心的新型城镇化战略的深入推进，家庭式迁移作为现阶段中国人口迁移的主要模式，对加快实现流动人口市民化有着重要意义。文章采用文献计量方法和CiteSpace可视化技术对1996-2018年的452篇相关文献进行定量分析，绘制出研究的关键词、发文作者、发文机构的知识图谱，对国内家庭式迁移研究现状进行分析与总结。结果表明：①国内家庭式迁移研究总体呈现良好态势。研究热点持续升温，研究主题趋向多元化，并呈现多学科交叉的趋势。②研究作者群体呈现出总体分散、局部集中的特征，已形成一批学术代表，研究团队之间的合作度不高，学术交流有待加强。③研究机构主要是全国各地的高校和科研院所，机构之间的学术合作不够。④研究热点主要围绕家庭式迁移的过程、特征和影响因素，家庭式迁移与新型城镇化发展以及家庭式迁移带来的子女教育和就业问题等方面展开。未来相关研究应以流动家庭为核心，融入空间与地方、身体、日常生活实践和流动性等多理论视角，进一步加强人口家庭式迁移的社会文化维度的探讨与本土化理论的创新。
%P 1-14
%@ 1004-9479
%L 31-1626/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1626.p.20210915.1828.006.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 罗智瀚
%A 沈国锋
%A 陶澍
%+ 北京大学城市与环境学院;
%T 固体燃料导致室内空气污染的研究动态及热点——基于文献计量学分析
%J 农业资源与环境学报
%K 固体燃料;室内空气污染;研究进展;文献计量学;CiteSpace
%X 室内燃用煤炭和生物质等固体燃料会造成严重的室内空气污染，直接威胁人群健康。全球每年约数百万过早死亡可归因于源自室内固体燃料燃烧排放的PM_(2.5)暴露。为分析因固体燃料使用导致室内空气污染的研究进展和发展趋势，采用文献计量学软件CiteSpace对Web of Science核心数据集中的相关文献进行了知识网络结构的挖掘，讨论了发文数量、期刊、关键词等的特征及变化趋势，重点讨论了该领域研究的发展过程和热点。结果表明，领域内相关研究的发文量呈指数上升趋势，说明该问题受到越来越多的关注。很多研究发表在Indoor Air，Sci. Total Environ.，Energy Sustain. Develop.等专业或综合类环境期刊。来自于美国和中国的研究团队发文量居前列。“清洁炉灶”、“清洁能源”、“黑碳”和“PM_(2.5)”是领域研究中较常涉及的关键词。污染暴露的健康危害、清洁干预、健康和气候共同效益是后续研究值得重点关注的方向。建议围绕“污染-暴露-健康风险”的过程链，开展系列研究以支撑人群健康保护。
%P 1-15
%@ 2095-6819
%L 12-1437/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/12.1437.S.20210915.1630.004.html
%R 10.13254/j.jare.2021.0340
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 程钰
%A 王晶晶
%A 张悦
%A 李潇潇
%A 付宇轩
%A 王亚平
%+ 山东师范大学地理与环境学院;
%T 《中国人口·资源与环境》30年来“生态环境”主题的研究进展——主题脉络、知识演进与内容述评
%J 中国人口·资源与环境
%D 2021
%V 31
%N 09
%K 生态环境;研究进展;知识演进;文献计量;CiteSpace
%X 人类社会经济发展与生态环境关系密切,良好的生态环境成为全面建成小康社会的重要体现,也成为政府和学者关心的热点与焦点话题。该研究以1991—2021年《中国人口·资源与环境》杂志发表的"生态环境"为主题的2 580篇论文为样本,基于文献计量法和知识图谱可视化,对30年来该领域内的主题脉络和研究热点进行系统性梳理。研究发现,发文量大致呈现阶段式上升后波动下降的特征,2012年之后呈下降趋势,但近年来年均"生态环境"类主题文章占当年发文量比重大致呈上升趋势;在关键词计量分析方面,相关研究覆盖面广、信息捕捉迅速,体现了生态保护问题的时代前沿和热点话题,呈现出可持续发展、环境规制、环境污染、生态补偿、生态环境等高频关键词,聚焦于可持续发展、环境保护、生态文明等研究领域;研究内容呈现学术性与前沿性相结合、理论性与实践性相结合、多元化与融合性相结合、全球性与区域性相结合等特点。建议未来继续关注具有中国特色的生态环境保护理论体系与学科发展建设、中国生态环境保护的先进模式与智慧凝练、全球生态环境问题与国际经验借鉴等方面。
%P 189-201
%@ 1002-2104
%L 37-1196/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 汤夺先
%A 朱相发
%+ 安徽大学社会与政治学院;
%T 铸牢中华民族共同体意识研究的回顾与展望——基于Citespace的知识谱系分析
%J 西藏民族大学学报(哲学社会科学版)
%D 2021
%V 42
%N 05
%K 铸牢中华民族共同体意识;Citespace;回顾与展望
%X 当前民族工作和民族事务治理已经进入新的阶段,铸牢中华民族共同体意识成为近年来学界研究的热点话题。本文以Citespace软件为研究工具,以铸牢中华民族共同体意识为主题,对2017-2020年期间"中国知网"收录的134篇CSSCI文献进行可视化分析研究,发现高校和高校教师为主要研究阵地和主力军,中华民族共同体意识、中华民族共同体、中华民族、民族团结、文化认同、国家认同等为高频关键词。当前学者研究重点主要在理论内涵和内容逻辑、价值意蕴、路径研究等方面,但相关研究成果在研究内容、研究视角和研究方法上仍具有不足和局限性。深化铸牢中华民族共同体意识研究,需进一步加强研究主体的针对性、研究内容的具体性、支持多学科和跨学科的合作创新、增强研究成果的综合性和系统性。
%P 19-27+154
%@ 1003-8388
%L 54-1062/G
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李海廷
%A 周启龙
%A 曹永智
%+ 烟台大学经济管理学院;
%T 中国情境下品牌管理研究的文献计量分析
%J 烟台大学学报(哲学社会科学版)
%D 2021
%V 34
%N 05
%K 品牌战略;品牌管理;CiteSpace;知识图谱
%X 基于品牌战略已上升为国家战略层面的宏观背景,使用CiteSpace软件对1949年至2019年间国内外学者的中国情境下品牌管理研究文献进行可视化文献计量分析,呈现学者间和学术机构间的合作网络,定位研究进程中的关键文献,展现中国情境下品牌管理研究轨迹,探寻研究的前沿与热点。分析发现,国际学者对中国情境下品牌管理的相关研究日趋增多,但国内学者的研究热度却出现下降,未来应强化本土品牌理论研究以讲好中国品牌故事;学者间和机构间合作广泛但不紧密,未来应积极展开跨国协作、深化合作关系、拓展研究视野;研究轨迹可划分为"符号""竞争工具""伙伴"及"自我"四个阶段,且在"伙伴"与"自我"阶段的相关研究正日趋增加;未来学者可对品牌拟人化、价值共创等主题展开深入研究。
%P 110-116
%@ 1002-3194
%L 37-1104/C
%R 10.13951/j.cnki.issn1002-3194.2021.05.010
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨艳
%+ 南京财经大学外国语学院;
%T 中国民族典籍翻译研究的可视化分析(1986-2021)
%J 西藏大学学报(社会科学版)
%D 2021
%V 36
%N 03
%K 民族典籍;翻译研究;可视化;CiteSpace
%X 随着中国文化"走出去"战略和"一带一路"倡议的深入推进,国内学界对中国民族典籍翻译愈加关注。文章以1986-2021年CNKI收录的北大中文核心期刊及CSSCI来源期刊(含扩展版)的研究性论文为数据来源,运用CiteSpace软件,从发文量、载文期刊、学科分布、高影响力作者及其合作者、关键词以及突现术语等维度对民族典籍翻译的研究现状开展可视化计量分析。揭示了民族典籍翻译领域的研究热点和演进规律,指出了未来研究趋势,以期为当下民族典籍翻译研究提供有价值的参考和借鉴。
%P 176-184
%@ 1005-5738
%L 54-1034/C
%R 10.16249/j.cnki.1005-5738.2021.03.023
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 武瑞君
%A 杨喆
%A 桑晓冬
%A 李治非
%A 魏巍
%A 敖翼
%A 范玲
%+ 中国生物技术发展中心;
%T 纳米抗体研究热点CiteSpace文献可视化分析
%J 中国药理学与毒理学杂志
%D 2021
%V 35
%N 09
%K 纳米抗体;CiteSpace;文献计量学
%X 纳米抗体是只由重链可变区构成的单域抗体,是目前已知最小的功能性抗原结合片段,鉴于其相对分子质量小、稳定性强、结构易于改造等优点,近年来越发受到关注。本文检索了Web of Science检索平台核心数据库2005.01.01-2021.06.30有关纳米抗体研究的文献数据,应用CiteSpace 5.7.R5软件进行文献计量学分析和可视化呈现,了解国内外纳米抗体相关研究进展,探究当前研究的发展趋势和热点主题。通过对6357条文献的分析可以看出,纳米抗体相关研究覆盖美国、欧洲及亚洲在内的各个地区,是近年来全球共同关注的热点方向,比利时在该领域的研究具有一定的权威性。纳米抗体在感染性疾病、肿瘤类疾病和免疫类疾病的预防、诊断和治疗中的应用是当前主要的研究热点。加强纳米抗体相关基础研究,推进相关成果转化为临床产品,应用于重大慢性疾病或传染性疾病的诊治,对于促进抗体产业发展、完备国家医药储备、维护人民生命健康具有重要意义。
%P 703-714
%@ 1000-3002
%L 11-1155/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘燊
%A 甘烨彤
%+ 中国科学技术大学人文与社会科学学院;宁波大学心理学系暨研究所;
%T 《应用心理学》四十年学术影响力以及我国应用心理学研究热点与发展趋势
%J 应用心理学
%D 2021
%V 27
%N 03
%K 文献计量;信息可视化;应用心理学;CiteSpace;VOSviewer
%X 以1981—2020年刊发在《应用心理学》的1755篇文献为对象,采用CiteSpace和VOSviewer对其进行可视化分析,一方面分析《应用心理学》创刊四十年的学术影响力,另一方面探讨应用心理学的研究热点与发展趋势。结果发现,管理心理、教育心理和心理测量是载文的三大主要领域,人因学及人工智能是主要的研究前沿。突出以领导—下属、决策为核心的管理心理学的应用研究、探索关于特殊群体的发展与教育心理在现实生活中的应用、采用多种研究手段探索情绪与认知潜在的心理和神经机制等是未来我国应用心理学研究的主要趋势。
%P 223-233
%@ 1006-6020
%L 33-1012/B
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘国艳
%A 詹雯琪
%A 马思思
%A 李洁旋
%+ 深圳大学师范学院(教育学部)学前教育系;深圳南山区深大诺德幼儿园;
%T 我国智障儿童研究的热点领域及前沿趋势——基于CiteSpace的可视化分析
%J 中国特殊教育
%D 2021
%N 09
%K 学龄前儿童;智力障碍;研究热点;研究趋势
%X 运用CiteSpace文献计量可视化软件,选取CNKI数据库中有关学龄前智力障碍儿童研究的相关文献为对象,将文献关键词作为关键变量,系统梳理该领域的研究现状与前沿趋势。结果表明:近二十年该领域的研究热点集中于学龄前智力障碍儿童的家庭教育、融合教育以及干预研究三个方面;学龄前智力障碍儿童的研究逐渐走向深化,从早期关注智力障碍儿童的临床表现、病因、诊断,发展到深入关注该群体心理状况、干预方式,再到聚焦于幼儿发展的生态系统环境,即考察社会支持、特殊儿童群体对智力障碍儿童的影响。
%P 25-31
%@ 1007-3728
%L 11-3826/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 文旭
%A 司卫国
%+ 西南大学外国语学院;
%T 中国构式语法研究20年：回顾与展望
%J 解放军外国语学院学报
%D 2021
%V 44
%N 05
%K 构式语法;汉语构式;CiteSpace
%X 构式语法理论在20世纪90年代末引进中国后迅速成为汉语语法研究的热点。作为一个新兴的理论,构式语法在汉语语法特点的揭示上彰显了巨大的潜力,不仅为汉语句式研究提供了新视角,还拓展了汉语语法研究的内涵和外延。但与此同时,构式语法的理论基础和分析方法在学界引起了不少非议和批评。国内构式语法研究暴露出了一些问题,面临诸多挑战。鉴于此,本文借助CiteSpace可视化分析工具,采用文献计量法对近20年(1999—2019)中国知网中与构式语法研究相关的文献进行描述性统计分析,旨在全面梳理我国构式语法研究的发展历程,考察当前国内构式语法研究的热门话题,廓清存在的问题,并展望其发展趋势,以期促进汉语的构式语法研究。
%P 43-51+160-161
%@ 1002-722X
%L 41-1164/H
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵琼
%A 李靖
%A 李星
%+ 郑州大学第一附属医院护理部;
%T 基于Web of Science骨髓腔内输液研究的可视化分析
%J 解放军护理杂志
%D 2021
%V 38
%N 09
%K 骨髓腔内输液;护理;热点;可视化分析
%X 目的分析国外骨髓腔内输液领域的研究热点,探究其前沿趋势和发展脉络,为国内开展相关研究提供参考。方法检索"Web of Science核心合集"数据库,筛选骨髓腔内输液相关文献,采用CiteSpace 5.7.R3软件提取文章基本信息,绘制科学知识图谱。结果骨髓腔内输液相关文献数量整体递增,美国发文量位居榜首,研究热点集中于适应人群、输液工具和穿刺部位。近年来,骨髓腔内血液样本与动静脉样本一致性检验也是研究重点。结论骨髓腔内输液领域逐渐成熟,研究人群由儿童转为危重创伤患者。研究者之间应加强合作,由技能应用转向质量评价,探索有效的考核模式,完善临床应用体系。
%P 41-44
%@ 1008-9993
%L 31-1825/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨东
%A 杨秀春
%A 金云翔
%A 徐斌
%+ 农业部农业信息技术重点实验室/中国农业科学院农业资源与农业区划研究所;北京林业大学草业与草原学院/草地资源与生态研究中心;
%T 基于文献计量的草地生物量遥感监测研究进展
%J 草业科学
%D 2021
%V 38
%N 09
%K 草地;生物量;遥感监测;CiteSpace;计量分析;Web of Science;可视化分析
%X 草地生物量是衡量草地生态系统生产力的重要指标,也是研究草地生态系统物质循环的重要基础。为了系统梳理草地生物量遥感监测研究进展,以Web of Science中1995–2020年的557篇相关文献作为数据源,运用CiteSpace软件从发表论文的国家、机构和学科分布,以及关键词共现、文献共被引、期刊共被引等角度分别进行可视化的计量分析。结果表明,草地生物量遥感监测发文量随时间推移总体呈增长趋势;发文量排名前3的国家为美国、中国和德国;中国科学院发文量最多,且远超过其他机构;发表论文的学科以生态学、环境科学和遥感科学为主;从期刊被引用看,《Ecology》、《Oecologia》和《Global Change Biology》为被引频次前3的期刊;关键词共现图谱显示植被、草原、气候变化、生态、地上生物量等为主要节点关键词;通过对热点关键词以及被引文献聚类结果分析,揭示新的遥感数据源和监测技术方法将会促进草地生物量遥感监测领域的迅速发展。
%P 1782-1792
%@ 1001-0629
%L 62-1069/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李进
%A 陈仕勇
%A 李世丹
%A 陈有军
%A 周青平
%+ 西南民族大学青藏高原研究院;西南民族大学畜牧兽医学院;
%T 基于文献计量分析的披碱草属植物研究进展
%J 草业科学
%D 2021
%V 38
%N 09
%K 披碱草属;文献计量;VOSviewer;CiteSpace;CNKI;Web of Science;青藏高原
%X 为了解国内外披碱草属(Elymus)植物研究状况与前沿动态,客观反映不同国家、研究机构、作者以及期刊在该研究领域的影响力,利用软件VOSviewer和CiteSpace对CNKI和Web of Science (WOS)数据库中1980–2020年有关披碱草属植物研究相关文献进行统计与分析。结果表明:披碱草属植物的发文量增长呈初期缓慢、中期迅速、后期平稳的趋势;我国在国际合作中贡献最大,且发文量占WOS数据库中56.6%,表明我国在披碱草属植物领域的研究具有较高的影响力。WOS数据库中发文量和总被引次数最高的机构均为兰州大学,平均被引次数最高的机构为美国农业部。国内机构的发文量、总被引次数、平均被引次数最高的依次为内蒙古农业大学、兰州大学和中国科学院。研究前沿趋势分析和引文分析的关键词突发性检测发现"Species richness"、"青藏高原"和"植被恢复"等关键词的研究是其近年来的研究热点,围绕生态建设及相关研究将是披碱草属植物研究的重点方向。
%P 1793-1804
%@ 1001-0629
%L 62-1069/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张珂
%A 厉萌萌
%A 何明珠
%+ 郑州轻工业大学材料与化学工程学院;中国轻工业污染治理与资源化重点实验室;环境污染治理与生态修复河南省协同创新中心;中国科学院西北生态环境资源研究院;
%T 基于CiteSpace和HistCite的生态化学计量学国内外文献特征与研究热点分析
%J 生态科学
%D 2021
%V 40
%N 05
%K 生态化学计量学;文献特征;研究热点;Web of Science;CNKI数据库
%X 利用CiteSpace和HistCite文献计量方法,对CNKI和Web of Science核心数据库中2000—2019年发表的生态化学计量学领域的文献进行探究,以期明确该领域研究变化特征与趋势,为进一步把握发展方向和创新研究方法提供参考。结果表明:1)自2000年起,根据文献数量的分析,国内外对生态化学计量学的研究都经历了初期、发展和快速发展三个阶段,但我国对生态化学计量学的研究起步较晚。在国际上,美国发文量居第一位,我国发文量居第二位,但我国文章篇均被引次数在发文量前十的国家中居末位,且在国际合作中,我国与除美国外其他国家间的合作较弱;2)根据我国生态化学计量学研究中被引次数前十的文章分析,综述类文章对我国生态化学计量学的发展起到了主要的推动作用;3)国际上对生态化学计量学的研究重点和热点的发展趋势大致为植物、土壤、土壤酶、土壤微生物、植物-微生物-土壤综合体。我国对生态化学计量学的研究发展趋势与国际上具有一致性,但研究时间有一定的滞后性。综上,在发表综述类文章让学者了解本领域发展全貌的基础上,进一步加强国际合作、发表高质量学术论文可以作为提高我国生态化学计量学研究国际地位的重要方法。此外,在精准把握研究重点和热点的基础上,积极探索新的研究重点、创新研究方法对我国生态化学计量学的发展也至关重要。
%P 195-205
%@ 1008-8873
%L 44-1215/Q
%R 10.14108/j.cnki.1008-8873.2021.05.024
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈寒旭
%A 游巍斌
%A 何东进
%A 游蕾晓
%+ 福建农林大学林学院;福建省南方森林资源与环境工程技术研究中心;福建农林大学金山学院;
%T 近20年城市生态系统服务发展态势分析
%J 生态科学
%D 2021
%V 40
%N 05
%K 城市生态学;生态系统服务;城市化;CiteSpace;文献计量
%X 城市生态系统服务是维持和提高人类福祉、实现城市可持续发展的基本条件。采用文献计量学和科学知识图谱,基于WebofScience核心合集和中国知网数据库,梳理比较了2002—2019年城市生态系统服务的国内外研究主题及其演变路径。结果表明:在此期间,国内外城市生态系统服务研究呈上升趋势,美国和中国两国发文量占比最高,各机构间合作度较高、跨国交流较活跃。国际上城市生态系统服务研究中,生物多样性成为最大关键词网络节点,城市中的环境影响、景观视角下绿色空间、土地利用的保护与管理以及气候变化对城市生态系统服务影响亦是热点。国内研究则更加关注生态系统服务的价值评估,并在风景园林和城市绿地的融合、城市化或城市群发展过程中的土地利用和生态安全格局方面形成中国特色。近20年来,国际上研究热点演化表现为:城市中的生态学—城市的管理—生物多样性与调节服务—文化服务与人类福祉;国内方面则经历从城市森林—生态用地与生态城市—城市或城市群生态安全格局演变过程,而气候变化对城市生态系统服务影响方面的研究相对有限。城市生态系统服务研究存在问题包括:城市生态系统服务与人类福祉作用机理认知不足、评估结果的准确性较低及其实际应用受限、生态系统文化服务量化和不利服务的研究滞后;基于多学科整合的理论框架和方法论亟待突破。最终在此基础上提出未来深入探索的5大重点领域。
%P 78-88
%@ 1008-8873
%L 44-1215/Q
%R 10.14108/j.cnki.1008-8873.2021.05.010
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 宋丽美
%A 徐峰
%+ 湖南大学建筑学院;丘陵地区人居环境湖南省重点实验室;
%T 基于CiteSpace的城市碳排放研究进展与研究体系建构
%J 生态科学
%D 2021
%V 40
%N 05
%K 碳排放;科学知识图谱;CiteSpace
%X 采用知识图谱方法对1991-2019年国内碳排放研究进行梳理,得到我国城市碳排放研究科学知识图谱。梳理国内"城市碳排放"研究热点与演进规律,构建城市碳排放研究框架体系。研究发现:(1)近20年国内城市碳排放研究内容主要集中在"低碳经济"、"城市规划"、"土地管理"、"温室气体排放"等方面,以实证研究为主,缺乏系统的理论体系研究,跨学科的研究也较少;(2)研究精度和深度不够:各行业部门碳排放研究主要是诊断性地对碳源及影响因素的梳理,缺乏具体因素作用过程和机制的探讨;(3)基于空间数据的碳排放研究缺乏,数据收集与共享是当下碳排放研究中急需解决的基础工作;(4)未来研究需要识别不同特征及不同发展阶段城市的低碳发展之路,有针对性地提出低碳城市规划发展模式及路径,为制定科学合理的碳排放研究体系提供理论依据,为更加积极有效地低碳城市建设提供决策参考。
%P 183-194
%@ 1008-8873
%L 44-1215/Q
%R 10.14108/j.cnki.1008-8873.2021.05.023
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周俊俊
%A 李钢
%A 徐婷婷
%A 王皎贝
%A 薛淑艳
%A 刘玲
%A 黄雨珊
%+ 西北大学城市与环境学院;陕西省地表系统与环境承载力重点实验室;
%T 2000年以来中外犯罪地理研究进展回顾与展望
%J 热带地理
%D 2021
%V 41
%N 05
%K 犯罪地理;研究进展;犯罪分布模式;空间防控对策;CiteSpace;文献计量
%X 以"Web of Science~(TM)核心合集"和CNKI核心文献库为数据源,运用CiteSpace软件进行文献计量分析,从发文时间、地区分布、学科分布、研究机构、关键词共现与高被引文献等方面,总结比较了2000年以来中外犯罪地理研究进展,并展望了未来的研究趋势。结果发现:1)国内外犯罪地理发文量整体呈现持续增长态势,美国发文量首位度明显。学科分布国外较为广泛,国内相对集中,且存在较大发展空间。研究机构之间的合作网络国外较强,国内机构联系较弱,后续研究力量正处于培育发展阶段。2)不同时期国内外研究关注的热点不同:国外侧重于暴力犯罪、恐怖主义犯罪、因种族歧视和性别歧视等引发的多类型犯罪研究,从微观到宏观,涉及地区、国家甚至全球层面;国内聚焦于城市社区"两抢一盗"犯罪、省域拐卖儿童犯罪和毒品犯罪等类型,微观和宏观并举,实证案例研究逐渐增多。3)随着多学科的交叉融合发展,国内外犯罪地理发展势头良好。犯罪分布模式、空间防控对策与犯罪风险模拟仍是当下较为活跃的研究议题,"3S"技术开发和大数据应用将成为犯罪地理研究的两条并行趋势线。未来需要以综合性思维审视犯罪地理环境,持续关注犯罪地理研究的潜在领域。同时,信息技术发展与计量模型应用为犯罪地理带来新契机,必须立足于当下国际社会环境,加强个人、组织和团体机构之间的研究合作,交流和分享经验成果,探索多样化的犯罪防控模式,并采取全球合作的方式应对区域所面临的犯罪挑战。
%P 892-905
%@ 1001-5221
%L 44-1209/N
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1209.N.20210914.0916.016.html
%R 10.13284/j.cnki.rddl.003380
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘世贤
%A 王凯旋
%A 窦蕾
%A 史钊
%A 李顺平
%+ 山东大学齐鲁医学院公共卫生学院卫生管理与政策研究中心;国家卫生健康委员会卫生经济与政策研究重点实验室(山东大学);山东大学健康偏好研究中心;
%T 国内外药物经济学评价研究的文献计量及可视化分析
%J 中国医院药学杂志
%D 2021
%V 41
%N 22
%K CiteSpace;药物经济学评价;文献计量;可视化分析
%X 目的:通过文献计量及CiteSpace软件探索国内外药物经济学评价领域的研究现状、热点及发展趋势。方法:以CNKI和Web of Science为国内外文献检索平台,检索药物经济学评价的相关文献。运用CiteSpace软件对作者、国家或地区、机构、关键词进行共现分析,关键词聚类分析和时间演化分析,绘制并比较国内外可视化图谱。结果:共纳入国内外文献1 509篇和1 556篇。国内核心作者和研究机构的数量远低于国外,缺乏对外学术合作,国际影响力不足。国内发展趋势与国外基本一致,研究热点集中于成本效用分析、模型、健康效用值、质量调整生命年、安全性、有效性、随机对照试验、Ⅲ期临床试验等。热点疾病以心脑血管疾病、糖尿病、癌症等慢性病为主。结论:虽然国内药物经济学评价起步较晚,但紧随国际发展趋势,各类评价方法、模型及热点疾病逐渐爆发并成为研究热点。
%P 2368-2374+2384
%@ 1001-5213
%L 42-1204/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1204.R.20210914.1220.004.html
%R 10.13286/j.1001-5213.2021.22.18
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 韩烨
%+ 吉林大学哲学社会学院;
%T 回溯与展望：中国特色养老服务体系建设研究变迁(1994—2020)
%J 兰州学刊
%D 2021
%N 10
%K 中国特色养老服务体系;知识图谱;CiteSpace;研究综述
%X 中国养老服务体系建设研究伴随老龄化程度加深而拓展。以养老服务体系建设为研究对象,693篇知网文献为研究样本,运用CiteSpace可视化知识图谱软件,对该研究领域出现的高频关键词、突现关键词与关键词时序等进行量化分析,以热点演进时序图展现该研究领域内研究趋势与前沿,以量化结果回溯研究体系的时代变迁。结果显示,1994—2020年间养老服务体系的主题文献数量不断增多、热点多为"模式"研究、研究聚焦本土化实践、研究领域逐步拓展。在历经"初探"研究、"板块式"研究、"整合板块、体系完善"研究和"体系优化、放开市场"研究四阶段后,中国养老服务体系建设研究应着力在理论构建和实践探索两方面进行突破。理论研究上,坚持以人民为中心的理念指导,将中国特色养老服务体系建设放在积极应对人口老龄化国家战略背景下构建本土理论框架,用中国理论解决中国问题;实践研究上,坚持问题导向,探索区域典型做法并固化成功经验,重调研、强整合,促进事业产业协同发展。
%P 133-145
%@ 1005-3492
%L 62-1015/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/62.1015.c.20210913.1354.010.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王欣辉
%A 王娜
%A 张恒
%+ 青岛科技大学海洋科学与生物工程学院;山东省生物化学工程重点实验室;
%T 我国制浆造纸技术发展的知识图谱构建与分析
%J 中国造纸
%D 2021
%V 40
%N 10
%K CiteSpace;知识图谱;制浆造纸;研究热点;研究前沿
%X 本课题通过分析我国制浆造纸业的发展历程,大致勾勒出我国造纸业近40年的发展脉络,总结出不同时段的研究热点和发展趋势,为该领域的后续研究提供参考。通过一定的筛选条件选择CNKI数据库中近40年发表在《中国造纸》《中国造纸学报》等5本制浆造纸期刊的18073篇有效文献,利用可视化分析软件CiteSpace绘制我国制浆造纸研究的科学知识图谱,分时段对研究热点和研究前沿进行分析。分析结果表明,卡伯值、表面施胶、漂白、结构、打浆、废纸浆、新闻纸、造纸废水等是高频关键词,代表我国制浆造纸研究的热点问题。通过突变词分析,对我国造纸业近40年的发展前沿按4个时间段依次分析,解析了我国制浆造纸技术发展的研究方向从造纸原料、设备、工艺向纸张性能、环境保护、新型材料的总体转变趋势。从整体上看,我国现代造纸工业虽起步较晚,但发展迅速,已经达到了较为成熟的阶段;环境保护已成为制浆造纸发展的必然要求;新型材料的开发和新型技术的应用逐渐展开。
%P 78-87
%@ 0254-508X
%L 11-1967/TS
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1967.TS.20210913.1109.028.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A Jibiao Zhou
%A Yanyong Guo
%A Jian Sun
%A Erze Yu
%A Rui Wang
%+ School of Civil and Transportation Engineering， Ningbo University of Technology;Department of Transportation Engineering， Tongji University;School of Transportation， Southeast University;School of Transportation Engineering， Chang'an University;
%T Review of Bike-Sharing System Studies Using Bibliometrics Method
%J Journal of Traffic and Transportation Engineering(English Edition)
%K Bike-sharing system;bibliometric analysis;visualization;mapping knowledge domain;VOSviewer;CiteSpace
%X Compared to motorized modes， bike-sharing systems (BSSs) are generally recognized as an environmentally friendly mode of transport and mobility. Due to the advantages and benefits of BSSs， they have spread globally in the past decade. The mapping knowledge domain (MKD) technique is an important tool for bibliometric analysis that can directly reflect the development status and trends in a research field and has been extensively applied in natural science， medical science， engineering and technology， humanities and the social sciences. In this paper， we conduct a systematic analysis of the development trend in bike-sharing studies taken from Web of Science (WoS) Core Collection articles published between 2010 and 2020 using the MKD software tool VOSviewer and CiteSpace. The results show that the topics of the cited documents can be divided into three categories: (a) development， operation mode and lessons learned; (b) BSS static rebalancing problem; and (c) spatiotemporal characteristics and demand prediction. Next， we conduct document co-citation analysis and keyword co-occurrence analysis to visually explore the research trends in bike-sharing studies. Our results also find that (a) bicycle rebalancing problem， (b) travel behavioral movements and barrier， (c) impact factors and characteristics of the internal usage demand， (d) innovation and sustainability for BSS in the future， and (e) built environment and land-use are the five major research areas and interests for bike-sharing studies. Finally， examining the trends in BSSs studies by identifying keyword bursts allows an on-demand characteristics analysis based on multisource data fusion technology. This study expands the application field of the MKD analysis method and promotes the development of BSSs against a background of new technology innovation.
%P 1-41
%@ 2095-7564
%L 61-1494/U
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1494.U.20210910.1139.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘溪
%A 温泉
%A 高馨
%+ 国家图书馆;
%T 国内公共数字文化工程服务研究热点与现状
%J 图书馆理论与实践
%D 2021
%N 05
%K 公共数字文化工程服务;研究热点;Cite Space
%X 随着我国公共数字文化建设的持续推进,公共数字文化工程服务受到业界的广泛关注。文章以"十三五"时期CNKI数据库中收录的有关"公共数字文化工程服务"主题的文献为研究对象,利用知识图谱工具CiteSpace通过关键词词频、聚类、变迁时间线、前沿时区等可视化分析,挖掘国内"公共数字文化工程服务"领域研究热点,据此从对象需求、资源保障、平台技术、渠道方式、服务机制等五方面阐述主要研究方向与进展,同时结合我国公共数字文化服务实践进行思考,总结研究特点与不足,为今后的实践与研究提供参考和借鉴。
%P 69-77
%@ 1005-8214
%L 64-1004/G2
%R 10.14064/j.cnki.issn1005-8214.2021.05.011
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 苗文文
%A 王伟
%A 邵志国
%+ 青岛理工大学管理工程学院;同济大学可持续发展与新型城镇化智库;
%T 基于CiteSpace软件的地铁运营安全风险研究文献计量分析
%J 城市轨道交通研究
%D 2021
%V 24
%N 09
%K 地铁运营;CiteSpace软件;安全风险;文献计量分析
%X 地铁运营事故的发生会造成大量的人员伤亡和城市大面积交通堵塞,因此研究地铁运营安全风险具有重要现实意义。选取中国知网数据库2010—2019年收录的关于我国地铁运营安全风险研究的1 539篇文献作为样本,利用CiteSpace软件分析文献量年度分布,以及作者、机构及高频关键词等情况,得到相应的知识图谱,以通过可视化的形式探究当前我国地铁运营安全风险领域的研究前沿与热点。结果表明:当前研究多集中于PPP(政府和社会资本合作)模式下地铁运营的全生命周期管理,研究过程多采用层次分析法,风险研究多针对突发事件的应急管理过程。对今后的风险研究提出建议和对策。
%P 142-146
%@ 1007-869X
%L 31-1749/U
%R 10.16037/j.1007-869x.2021.09.030
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄贵辉
%A 许正中
%+ 中共中央党校(国家行政学院);
%T 国内行政改革研究热点与发展趋势研究——基于CiteSpace知识图谱分析
%J 长白学刊
%D 2021
%N 05
%K 行政改革;CiteSpace;知识图谱
%X 梳理、归纳我国行政改革研究热点与发展趋势,是新时期深化我国行政改革研究的基础。利用CiteSpace软件,分析1992—2021年"北大核心"和"CSSCI"数据库收录的以"行政改革"为主题的高质量文献,绘制出关键词共现知识图谱、关键词聚类知识图谱以及关键词时区图谱。研究结果表明,国内行政改革研究历经三个阶段,当前研究热度有所回温且正走向成熟,研究热点归类为行政价值理念变迁、行政体制改革、政府职能转变以及行政管理方式创新四个层面。新时期深化行政改革需在四个层面发力:在价值理念上,要将促进人的全面发展作为行政改革的首要价值选择;在行政体制改革上,要在优化纵向层级关系的基础上调整部门间的关系;在职能转变上,要在有效发挥市场在资源配置中起决定性作用的基础上政府有所为有所不为;在创新管理方式上,要借助科技的手段优化群众找政府和政府找群众"两大接口"。
%P 65-74
%@ 1003-5478
%L 22-1009/D
%R 10.19649/j.cnki.cn22-1009/d.2021.05.009
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张问采
%A 闫晓捷
%A 李端玲
%+ 陕西科技大学机电工程学院;
%T 基于知识图谱的4D打印研究可视化分析
%J 科学技术与工程
%D 2021
%V 21
%N 25
%K 4D打印;知识图谱;数据可视化;CiteSpace
%X 近年来,基于智能感应材料的增材制造技术即4D打印技术已愈发引起学者和社会的广泛关注。基于中国知识基础设施工程(Chinese knowledge infrastructure engineering search platform, CNKI)检索平台,设计针对4D打印研究领域的文献数据挖掘分析框架,构建数据库,以CiteSpace等软件为支撑进行量化研究。研究结果表明,中国4D打印研究领域科技文献发文量总体呈现指数式增长规律,在历经稳定增长阶段后,进入了快速增长期。该技术领域核心研究机构与核心作者集群重合,且呈现集群内小规模合作、集群间合作不足的特点。在微观技术分化趋势层面,4D打印研究已分化为打印材料、记忆效应、技术应用三大类;在宏观技术热点演化层面,目前该技术研究呈现出从概念集中探索到研究领域多样化的特点,向着基于4D打印超材料的研究方向发展,判断该发展趋势也是该领域未来技术机会。
%P 10768-10773
%@ 1671-1815
%L 11-4688/T
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 宋松
%A 曾庆宝
%A 钟润菲
%+ 广州大学地理科学与遥感学院;南方海洋科学与工程广东省实验室(广州);
%T 基于CiteSpace的《水资源保护》创刊35年文献计量分析
%J 水资源保护
%K 《水资源保护》;水文学;研究热点;文献计量分析;Citespace
%X 21世纪以来水文与水资源学的发展迈上一个新的台阶，在《水资源保护》创刊35年之际，基于CiteSpace软件对其1985—2020年的4060篇有效文献进行计量分析，对相应文献作者、研究单位及关键词进行共现分析与突现性检测，以探究《水资源保护》创刊以来研究主题演变、历史热点、核心作者及研究机构的发展脉络。结果表明，自创刊以来《水资源保护》刊文量呈现整体上升的趋势，研究发展脉络清晰：（1）研究热点受国家政策和社会热点的影响，由早期的水环境监测转向水资源开发利用与污染防治，继而转向可持续发展视角下的水资源问题；（2）研究内容由单要素分析跃迁为多要素耦合研究，由传统的水质或水量分析上升为人水和谐理念导向下的水资源及虚拟水开发与管理；（3）时空尺度不断开拓，时空分辨率进一步细化，研究视角由单一分散走向交叉融合；（4）研究手段由传统的地面观测、统计分析迈向多源数据支持下的过程监测与数字耦合模拟，知识性研究弱化，方法性研究不断深化。研究团队与研究机构间的合作交流有待强化。随着最节水型社会的全面建设及最严格水资源管理制度深入的推进，智慧水务、水生态修复、水环境治理与保护、水资源优化配置及精细化管理等方面必将涌现更多研究成果。
%P 1-11
%@ 1004-6933
%L 32-1356/TV
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1356.TV.20210906.1933.029.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李泽媛
%A 郑军
%+ 山东农业大学经济管理学院;
%T 我国农作物秸秆还田的研究脉络和趋势探析——基于CiteSpace知识图谱
%J 中国农业资源与区划
%D 2021
%V 42
%N 09
%K 秸秆还田;CiteSpace;知识图谱;研究热点;研究趋势
%X [目的]农作物秸秆还田是实现农业废弃物资源化利用的重要举措,厘清我国秸秆还田领域的研究脉络与变迁,把握研究现状与热点,探析研究前沿与趋势,为秸秆还田的实践提供重要理论指导。[方法]文章基于CiteSpace可视化软件,定量分析中国知网(CNKI)数据库1998—2020年1 677篇"秸秆还田"研究文献。[结果]农作物秸秆还田领域研究经历缓慢发展、井喷增长、波动攀升3个阶段,聚焦还田秸秆腐解与培肥地力、秸秆还田农作物营养与种植技术等五大热点;高产作者以宁堂原等为代表,呈单线或团队合作;发文机构以科研院所和农业类高等院校为主,科研院所研究成果卓越,农业类高等院校更具研究潜力,机构多方合作不紧密;突现词预示土壤结构修复与土质改良等秸秆还田潜力以及土壤监测与治理为研究趋势。[结论]未来,秸秆还田研究覆盖面要突破传统局限,拓展多种作物的还田理论与实证研究;秸秆还田应因地制宜,以地域单元的还田系统为研究重点;加强研究内容可行性和持续性,农作物秸秆还田不仅要"好用",更需"有用"。
%P 16-26
%@ 1005-9121
%L 11-3513/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3513.s.20210831.1648.006.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘耀
%A 曹宽
%A 张斌
%A 王人颢
%+ 徐州医科大学研究生学院;徐州医科大学附属医院肝胆外科;
%T 应用CiteSpace软件对腹腔镜肝切除术文献行可视化分析报告
%J 中国实用外科杂志
%D 2021
%V 41
%N 09
%K 腹腔镜肝切除术;文献计量;现状;热点
%X 目的分析腹腔镜肝切除术研究领域的发文情况、研究热点以及研究趋势,为该领域相关人员开展腹腔镜肝切除术的学术研究提供参考。方法在Web of Science(WoS)中以"laparoscopic liver resection"为主题词,以"2021-08-20"为时间节点,以"论文或综述"为来源限定类型进行期刊检取;运用Excel对检索到的文献进行统计梳理,得到年度发文量、发文国家或地区、发文期刊、发文机构、发文作者等基本概况;运用CiteSpace进行关键词聚类分析,得出研究热点和发展趋势。结果检索获得2792篇文献,总发文量较少且年度发文量呈递增趋势;文献来源高度集中于少数国家或地区;3家期刊刊发该领域文章数>100篇;3家发文机构发文>100篇;10人发文>50篇;该领域的研究热点集中于射频消融、肝脏手术、胆囊切除术、肝转移酶、手术管理;从2002—2021年的研究主题演化趋势来看,肝部分切除术、超声检查、癌细胞、恶性肿瘤、肝肿瘤、腹腔镜胆囊切除术、胆管损伤、射频消融肝转移、手术管理、诊断性腹腔镜、单中心、Meta分析、outcm是当前该领域研究的前沿主题,可能成为未来几年关注的重点。结论腹腔镜肝切除术因其创伤小、恢复快等优势,已被世界范围内广泛使用,未来需要关注该领域的前沿研究,在现有的基础上探索新术式。
%P 1038-1042
%@ 1005-2208
%L 21-1331/R
%R 10.19538/j.cjps.issn1005-2208.2021.09.10
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 福建师范大学红色影视研究课题组
%A 林欣芸
%A 陈宇韬
%A 黄晨曦
%A 阙小乙
%A 曾凯
%A 黄超凡
%A 储德平
%+ 福建师范大学旅游学院;
%T 国内红色影视的研究热点与演进
%J 电影文学
%D 2021
%N 17
%K 红色影视;影视教育;CiteSpace;文献计量
%X 红色影视展现时代精神,对弘扬主旋律、巩固国家意识形态意义重大。本文借助CiteSpace分析1992—2019年间国内红色影视研究领域的发文情况、研究力量、研究演进及研究热点,以期为红色影视理论探究和实践探索提供新思路。主要结论有:国内红色影视研究热度整体呈上升趋势,影视行业发达地区的艺术机构及少数核心作者为其做出较大贡献,但机构之间、学者之间合作较少;红色影视研究主要经历三阶段,研究热点包括红色影视改编创作与价值传达、教育功能与实现路径、发展历程与行业动态。
%P 20-26
%@ 0495-5692
%L 22-1090/I
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵昀
%A 蔡兴林
%+ 中国民航飞行学院体育部;西南财经大学体育学院;
%T 我国体育消费研究特征、热点与嬗变的计量学分析
%J 广州体育学院学报
%D 2021
%V 41
%N 04
%K 体育消费;热点主题;研究前沿;文献计量学
%X 以中国知网检索的2547篇核心期刊论文为文献样本,采用CiteSpace程序将我国体育消费研究成果加以数据挖掘和主题阐释,以期厘清其学科特征、热点主题与研究前沿演化脉络。研究显示:近20年我国体育消费研究的热点主题为体育消费现状及认知行为,体育消费内质业态发展,体育产业与经济发展,体育消费推进体育强国、全民健身及北京奥运等。前沿主题分为趋弱性前沿(体育市场、调查研究、体育意识、体育产业化、体育生活方式)和衍增性前沿(产业融合、全民健身、体育强国、消费升级、供给侧改革)。建议构建合作平台,加强跨领域、跨机构合作,丰富学科视野;注重国外体育消费的比较研究,建构本土化融合策略;拓展文献样本数据源,全面展示该领域研究图景。
%P 13-18
%@ 1007-323X
%L 44-1129/G8
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1129.G8.20210830.0947.006.html
%R 10.13830/j.cnki.cn44-1129/g8.2021.04.003
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郭超一
%A 许靖姗
%A 朱泳璋
%A 郭晓奎
%A 周晓农
%A 艾琳
%+ 上海交通大学医学院-国家热带病研究中心全球健康学院;上海交通大学-爱丁堡大学全健康研究中心;中国疾病预防控制中心寄生虫病预防控制所国家热带病研究中心;国家卫生健康委员会寄生虫病原与媒介生物学重点实验室中国疾病预防控制中心寄生虫病预防控制所;
%T “全健康”理念下的人兽共患病防控研究-基于CiteSpace的文献计量分析
%J 中国病原生物学杂志
%D 2021
%V 16
%N 08
%K 全健康;人兽共患病;防控;文献计量学;CiteSpace;可视化分析
%X 目的以"全健康"概念为指导理念,对比和探讨国内外人兽共患病的防控研究现状和热点,为我国人兽共患病的防控提出建议。方法选取CNKI和WoS2001年-2020年的人兽共患病防控相关研究文献,通过CiteSpace5.7.R3软件对文献的作者、发文机构、关键词等进行可视化聚类分析,并绘制相关图谱。结果经过去除无作者文献、会议、访谈等无效文献,共获得中文文献10 363篇,英文文献38 419篇,时间跨度为2001年1月1日-2020年12月31日。中英文文献数量均呈增长之势,但英文文献增长幅度更大。分析显示,在人兽共患病的防控方面,国家合作关系较为良好,中国同其他国家存在密切合作关系,中英文文献作者及发文机构之间均未能形成良好的合作关系,仅有少量稳定的合作团体。此外,中英文文献热点关键词存在差异,两者关注侧重点不同。结论目前,人兽共患病防治形势严峻,应当以"全健康"理念为指导,加强跨学科、跨部门等之间的合作,打造"全健康"体系,致力于人兽共患病的防控。
%P 909-915+921
%@ 1673-5234
%L 11-5457/R
%R 10.13350/j.cjpb.210809
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘正伟
%A 陈欣欣
%A 张瑞源
%A 胡桂梅
%A 林艳
%+ 广州市妇女儿童医疗中心心血管科;广州市妇女儿童医疗中心数据中心;广州市妇女儿童医疗中心护理部;
%T 采用CiteSpace对先天性心脏病临床营养研究现状与热点的国内外文献分析
%J 中华临床营养杂志
%D 2021
%V 29
%N 04
%K 先天性心脏病;营养;CiteSpace软件;可视化分析
%X 目的分析国内外文献中先天性心脏病患者关于临床营养方面研究的现状, 探讨研究热点、发展趋势, 为我国相关研究者提供参考。方法检索CNKI、Web of Science两大数据库自建库至2020年先天性心脏病临床营养相关的研究, 利用CiteSpace 5.6.R5软件对作者、国家、机构、研究热点、前沿进行可视化分析。结果共纳入中文文献163篇、英文文献1 809篇, 国内外发文量整体成增长趋势;发文量最多的是美国, 中国位于第7位;国内发文机构主要是医院类机构, 以南京医科大学附属南京儿童医院为首;国外主要是大学类机构, 美国哈佛大学发文量最多。国内的热点问题主要是营养风险、营养支持、营养素研究等, 热点人群是重症监护室、早产儿、婴幼儿、儿童等, 研究前沿是早期肠内营养、预后、喂养不耐受;国外主要是流行病学研究、营养支持、营养不良、风险因素、营养治疗、能量代谢、肥胖、临床结局等, 热点人群是先天性心脏病(congenital heart disease, CHD)新生儿、婴幼儿、儿童、心脏移植术后等特殊人群等, 研究前沿是队列研究、超重。结论先天性心脏病营养领域的发文量逐年增加, 得到越来越多学者重视和关注, 但国内外研究现状和热点主题存在差异, 建议国内学者加强机构间的合作交流, 结合国内CHD营养的研究优势, 加强对CHD营养的流行病学研究和CHD重点人群的营养管理, 进一步促进该研究领域的发展。
%P 210-217
%@ 1674-635X
%L 11-5822/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 宋玢
%A 任云英
%A 李薇
%A 冯淼
%+ 西安建筑科技大学建筑学院;陕西省城乡规划设计研究院;西安市城市规划设计研究院;西安阎良国家航空高技术产业基地管理委员会;
%T 英文文献中城市规划与公共健康跨学科研究的知识图谱分析
%J 西安建筑科技大学学报(自然科学版)
%D 2021
%V 53
%N 04
%K 公共健康;城市规划;CiteSpace;科学知识图谱
%X 城市规划对公共健康的促进作用,较早受到西方学者的关注,在理论与实践方面积累了大量成果,研究视角和方法呈现多元化趋势.基于科学网络引文数据库(WOS),运用CiteSpace知识图谱软件对近二十年来的国外公共健康与城市规划文献进行分析,梳理文献发表趋势、出版来源和高被引文献,总结该领域的研究热点与演变趋势.结论:近二十年来城市规划与公共健康跨学科研究呈现从缓慢探索向高速发展的趋势;发文期刊主要为公共卫生类、环境科学类、城市与景观规划类期刊;从关键词图谱可以看出体力活动、建成环境、生态环境对健康的影响一直是关注热点,高频词变化趋势从最初的建成环境转向当今"生态-社会-空间-人"多维度、多学科复合研究转变;研究内容主要围绕建成环境与体力活动、环境污染与公共健康、社会环境与健康不平等三个方面,重视多学科交叉和微观尺度的案例实证研究.通过国外文献梳理,以期对我国未来公共健康与城市规划跨领域研究,以及将健康理念纳入城市规划体系具有重要参考作用.
%P 568-576
%@ 1006-7930
%L 61-1295/TU
%R 10.15986/j.1006-7930.2021.04.014
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 武凤文
%A 陈明远
%+ 北京工业大学城建学部;
%T 基于Citespace的国外公共空间活力近十五年研究热点趋势及借鉴研究
%J 城市发展研究
%D 2021
%V 28
%N 08
%K 公共空间活力;研究综述;citespace软件;可视化分析;热点及趋势
%X 城镇化进程的新阶段促使了城市规划的转型,凸显了空间资源的宝贵。在存量和减量发展背景下,以人民为中心的精细化城市设计更应该提高公共空间的品质,聚焦于公共空间活力的提升。通过全面分析国外对于公共空间活力研究的新进展,为我国营造公共空间活力提供参考与指导,运用数据分析方法,对Web of Science数据库的核心期刊文献数据进行了检索和相关研究,并利用Citespace软件将近15年间关于国外公共空间活力研究的论文进行可视化表达,通过分析2005-2019年研究的趋势与热点,梳理出国外城市公共空间活力研究的三个重点:(1)公共空间活力的内涵;(2)公共空间活力的营造;(3)公共空间活力的评价及评价方法,并基于此提出对国内研究的展望:在研究内容上,挖潜内涵,拓展维度;在研究方法上,应趋顺势,新旧互补。
%P 6-12
%@ 1006-3862
%L 11-3504/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 胡华坤
%A 李新丽
%A 薛文东
%A 蒋朋
%A 李勇
%+ 北京科技大学材料科学与工程学院;
%T 基于CiteSpace的锂离子电池用低温电解液知识图谱分析
%J 储能科学与技术
%K 锂离子电池;低温电解液;CiteSpace;可视化分析
%X 锂离子电池（LIBs）在低温条件下会出现阻抗增大、嵌入/脱嵌锂不平衡、循环效率降低、容量衰减等现象，导致充电比放电更加困难，严重影响了LIBs的低温性能。其中对LIBs低温性能影响最大的是电解液。电解液在低温下粘度变大，与电极材料和隔膜之间的相容性变差，导致离子电导率降低，电荷转移电阻增大，最终导致电池性能下降。本文基于web of science核心合集数据库对LIBs用低温电解液有关文献进行可视化图谱分析。利用CiteSpace分析后可知，低温电解液的研究经历可分为三个阶段：起步阶段、平稳阶段和快速发展阶段。研究力量主要集中在中国、美国、日本、德国等国家，中国逐渐成为科研的核心力量。各个国家、科研机构之间的合作越来越密切，越来越多的科研人员参与到研究中来。目前开发新型低温电解液主要有两条路线：①设计低粘度、高离子电导率的多元电解液，辅以功能添加剂来提升低温性能。②通过研究SEI膜的界面结构和性质，设计高扩散系数的电极材料增大Li~(+)在低温下的迁移率以此提升低温性能。除此以外，未来固体电解质的突破有可能彻底解决LIBs的低温性能不良的问题。与此同时，结合计算材料科学可以加速研发过程，有助于产学研的深度融合。
%P 1-19
%@ 2095-4239
%L 10-1076/TK
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1076.TK.20210825.0901.001.html
%R 10.19799/j.cnki.2095-4239.2021.0295
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杜蕾
%A 左昊明
%A 李亚设
%+ 山东师范大学图书馆;
%T 基于Citespace的国内智慧图书馆近十年发文热点及前沿剖析
%J 图书馆理论与实践
%D 2021
%N 06
%K 智慧图书馆;可视化;研究热点;研究前沿
%X 为了探究国内智慧图书馆领域的研究现状及发展趋势,文章选择2010—2020年中国知网中以"智慧图书馆"为主题的1,680篇文献为研究对象,利用Citespace软件绘制知识图谱。同时,使用内容分析方法对该研究领域的发文量、发文作者、发文机构、研究热点及研究前沿进行剖析。研究发现近十年智慧图书馆的三大热点研究主题为智慧服务与创新、新智能技术应用和新时代图书馆发展模式与路径探析;研究前沿领域为以5G为核心的智能技术在智慧图书馆建设中的应用、"双一流"高校建设与智慧图书馆以及建设策略研究。
%P 42-49
%@ 1005-8214
%L 64-1004/G2
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/64.1004.G2.20210824.1527.002.html
%R 10.14064/j.cnki.issn1005-8214.20210824.001
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 卢羽彤
%A 袁圳伟
%A 张彦芳
%A 杜雪
%A 徐仁华
%+ 滨州医学院护理学院;滨州医学院;
%T 基于CiteSpace的肺癌术后康复研究热点及前沿分析
%J 护理研究
%D 2021
%V 35
%N 16
%K CiteSpace文献计量软件;肺癌;术后;康复;研究热点;研究前沿
%X 目的:探讨近10年肺癌术后康复研究热点及研究前沿。方法:运用CiteSpace文献计量软件,分析中国知网(CNKI)及Web of Science数据库收录的肺癌术后康复相关文献的发文分布趋势、高频关键词及关键词共现,绘制关键词聚类及关键词突现图谱。结果:共纳入CNKI数据库文献383篇,Web of Science数据库文献339篇;文献计量结果显示,研究热点为肺癌术后并发症的康复相关研究、快速康复外科与快速康复护理、围术期干预对术后康复的影响。结论:中文文献与外文文献研究热点相近,但与外文高质量文献仍有一定差距,未来研究可借鉴外文文献,进一步将研究内容细化深入,提高研究证据质量。
%P 2846-2851
%@ 1009-6493
%L 14-1272/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王晓晓
%A 郭清
%+ 杭州师范大学医学部;浙江中医药大学;
%T 基于CiteSpace分析近20年国内居家养老领域研究热点及发展趋势
%J 中国老年学杂志
%D 2021
%V 41
%N 16
%K 居家养老;CiteSpace
%X 目的梳理和分析近20年居家养老研究的1 332篇核心文献,以发现居家养老领域的研究热点、演化路径及发展趋势,为今后研究提供铺垫与参考。方法选取CNKI数据库中的核心期刊为检索对象,运用CitespaceⅤ文献计量学软件对样本文献进行知识图谱的可视化分析。结果近20年居家养老领域的年度发文数量呈现明显上升趋势;研究机构和作者主要集中在高校和科研院所,但作者和高校之间缺少学术合作;研究热点可归纳为社区居家养老服务、居家养老服务模式、居家养老服务需求和重点老年群体的居家养老问题研究4类主题。结论居家养老内涵界定更科学;近20年居家养老服务的演化路径表现出服务主体多元化、服务内容丰富化、服务方式市场化的特点;医养结合型社区居家养老、智慧型社区居家养老和公私合作型社区居家养老将会是未来的发展趋势。
%P 3536-3540
%@ 1005-9202
%L 22-1241/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 谢号珍
%A 王蕾
%A 黄伟华
%A 刘群英
%A 贺天明
%+ 石河子大学水利建筑工程学院;新疆大学党委组织(人事)部;新疆博源汇通项目管理咨询有限责任公司;
%T 基于CiteSpace的水电站生态环境问题的演进路径与发展前沿分析
%J 水电能源科学
%D 2021
%V 39
%N 08
%K 水电站;生态环境;Cite Space;知识图谱;研究热点;演进路径;发展前沿
%X 以1982～2020年CNKI的720篇水电站生态问题研究文献为例,运用Cite Space的关键词共现功能阐释文献特征,并增引2010～2020年Webof Science的36篇领域文献,利用聚类、突现功能综合分析研究热点、演进路径,最后对发展前沿作出展望。结果表明,该领域研究集中于水电项目开发及其生态影响、生态修复与重建等方面;过程遵循理论研究?实践应用?动态监测的演进路径;工程技术手段和计算机算法结合用于生态治理与修复的研究是该领域的发展前沿之一。
%P 71-75
%@ 1000-7709
%L 42-1231/TK
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郭宏超
%A 毛宽宏
%A 周熙哲
%A 李慎
%+ 陕西省黄土力学与工程重点实验室;西安理工大学土木建筑工程学院;
%T 基于知识图谱的国内外高强钢领域研究热点分析
%J 建筑结构
%D 2021
%V 51
%N 16
%K 高强钢;知识图谱;Citespace;研究进展;研究热点
%X 全面了解高强钢领域的研究进展对高强钢领域的进一步研究尤为重要。将Web of Science(WOS)数据库和中国知网(CNKI)数据库作为文献数据来源,采用定量与定性的研究方法,利用可视化工具Citespace3.9软件将2008—2019年间国内外对高强钢领域的研究进行了详细梳理,从而得到科学知识图谱并分析其研究热点、知识基础以及演进趋势,从整体上把握国内外高强钢领域的研究趋势。结果表明:国内外对高强钢领域的研究热点大致相同,且国内该领域的研究学者分布较为集中;整体而言,高强钢领域的研究目前正处于起步阶段,在高强钢领域,许多关键技术与设计理论还需进一步研究。
%P 69-75
%@ 1002-848X
%L 11-2833/TU
%R 10.19701/j.jzjg.2021.16.011
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘继为
%+ 中央民族大学管理学院;河北环境工程学院;
%T 特色小镇研究的现状、热点与趋势——基于CNKI和CiteSpace的可视化分析
%J 中国农业资源与区划
%D 2021
%V 42
%N 08
%K 特色小镇;体育小镇;长三角;乡村振兴;计量可视化分析
%X [目的]近年来特色小镇建设席卷全国,并引发学界广泛关注,相关研究成果大量涌现,逐步成为一个新的知识领域。特色小镇是区域经济转型升级和创新发展的战略举措,也是新型城镇化战略和乡村振兴战略的重要路径选择。借助计量可视化工具,从定量的角度梳理与分析研究进展,识别特色小镇研究的知识聚类与研究网络,整体把握其研究动态与趋势,为今后研究提供新视角和新思路。[方法]文章以2010—2019年CNKI收录的488篇特色小镇研究期刊论文为样本,采用CiteSpace软件对特色小镇的基本特征、研究力量、研究热点和演进趋势进行可视化分析。[结果] 2010—2019年我国特色小镇研究大致分为探索(2010—2015年)和深入(2016—2019年)两个阶段,研究力量分散独立较少合作,出现少量代表性作者、研究机构及学术期刊。研究热点多元扩散,围绕体育小镇、发展策略、长三角地区、乡村振兴等主题形成交织研究网络。研究演进脉络政策导向性明显。[结论]在现有研究基础上,应积极合作构建特色小镇协同研究网络,面向未来拓展特色小镇研究内容。
%P 107-117
%@ 1005-9121
%L 11-3513/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 朱星星
%A 孙艳
%A 陆宗庆
%A 杨旻
%T 基于Web of Science数据库的2000至2020年糖尿病心肌病文献计量分析
%J 中华内分泌代谢杂志
%D 2021
%V 37
%N 08
%K 糖尿病心肌病;可视化分析;VOSviewer;CiteSpace
%X 目的基于知识可视化分析,探讨2000年至2020年期间糖尿病心肌病领域研究进展。方法收集2000至2020年Web of Sciences数据库收录的糖尿病心肌病领域文献,利用Excel、VOSviewer和CiteSpace 5.0.R1软件进行国家、研究机构、作者、关键词及相关引文可视化分析。结果共收集文献2 536篇。通过可视化可得出中国在该领域发文量最多,20年发表相关文章共909篇,且在国际上交流密切。美国和加拿大位列第2、3位,分别为723及201篇;从发文机构上看路易斯维尔大学以86篇位列第一,该领域前几位高影响力作者,如Lu Cai和Tan Yi均来自该机构且发文量也最多,表明路易斯维尔大学可被视为糖尿病心肌病领域国际性学术中心;国内吉林大学和山东大学紧跟其后,分别发文70和66篇位列第二、第三。关键词共现分析显示,国内外该领域研究热点主要围绕在糖尿病心肌病的临床表现与发病机制的探究上;最后通过共被引文献网络可发现,聚类#4(SGLT-2抑制剂)至今仍处于不断发展的过程中,表明治疗方面是糖尿病心肌病研究领域的新趋势。结论通过知识可视化分析,可以直观显示糖尿病心肌病研究领域的基础知识结构与演化过程,并探测出相关热点与研究趋势。结果表明,主要的研究力量位于中国但需要加强人员间的合作,未来的研究趋势主要集中在糖尿病心肌病的治疗上。
%P 728-737
%@ 1000-6699
%L 31-1282/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨显辉
%A 孙晓波
%+ 郑州铁路职业技术学院药学院;香港大学深圳医院药学部;
%T 我国药学服务研究进展的CiteSpace可视化分析
%J 中国医院药学杂志
%D 2021
%V 41
%N 21
%K 药学服务;Citespace;研究进展;研究前沿
%X 目的:回顾分析我国药学服务研究的历程,为进一步进行科学研究和实践开展提供参考。方法:运用文献计量学的方法,应用CiteSpace可视化工具,对CNKI数据库中相关文献进行机构及作者合作网络分析、关键词共现及聚类分析、关键词时区可视化和突发性探测。结果:相关机构尚未形成研究集群,学者跨机构合作不强,主要围绕临床药师进行临床合理用药方面进行研究,形成了显著的细分领域,并进入了新的研究阶段,研究前沿主要有用药教育、门诊药学服务、药物治疗管理、儿童用药、癌症疼痛等方面。结论:研究机构和学者合作需要加强,研究内容及领域需要进一步深入,研究热点和前沿需要进一步细化。
%P 2236-2239+2243
%@ 1001-5213
%L 42-1204/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1204.R.20211203.1553.008.html
%R 10.13286/j.1001-5213.2021.21.15
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘亚东
%A 杨雪雁
%+ 浙江农林大学经济管理学院;
%T 基于CiteSpace的社交电商研究可视化分析
%J 商业经济研究
%D 2021
%N 16
%K CiteSpace;社交电商;可视化;CNKI数据库;被引频次
%X 社交电商迅猛发展的同时,相关研究也成为热点。为对社交电商的研究现状有更加清楚的认识,探索社交电商研究趋势,本文以CNKI数据库收录的130篇与社交电商相关的最新发表文献为研究对象,用CiteSpace分析其总体发展趋势、研究热点和前沿。研究发现,该领域的发文量和文献被引频次均呈现逐年增加趋势,研究热点主要为"社交网络、营销模式、商业模式、信任问题、消费者购买意愿"等方向。最后,针对目前的研究热点与问题,提出社交电商未来的研究方向。
%P 86-89
%@ 2095-9397
%L 10-1286/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 尚雅琪
%A 王向前
%+ 安徽理工大学经济与管理学院;复旦大学管理科学与工程博士后流动站;
%T 中国煤矿智能化知识图谱可视化分析
%J 矿业研究与开发
%D 2021
%V 41
%N 08
%K 煤矿智能化;知识图谱;智慧矿山
%X 随着科技的迅猛发展,煤矿领域的智能化技术也日渐进步,为了更加全面的了解目前智能矿山以及煤矿领域的热点与发展方向,以中国知网(CNKI)数据库为数据源,利用Citespace软件对2000—2020年知网收录的有关"煤矿智能化"、"智慧矿山"领域的1399篇文献进行了知识图谱的构建与分析,通过对文献发表年份、关键词、关键作者以及机构的可视化分析,详细地介绍了该领域的全貌及未来的发展方向。分析表明,该领域作者和机构数量较多但合作较少,合作也主要以小范围交流为主,研究机构不仅仅局限于高校,研究院和企业的数量也较多;该领域的研究前沿主要集中在"5G技术"、"互联网+"、"智慧矿山"等方面。就目前情况来看,随着智能化技术的发展,未来将会在煤矿行业掀起一场"创新变革",实现"矿区无人化"指日可待。
%P 192-198
%@ 1005-2763
%L 43-1215/TD
%R 10.13827/j.cnki.kyyk.2021.08.033
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵翔
%A 贺桂珍
%+ 中国科学院生态环境研究中心城市与区域生态国家重点实验室;中国科学院大学;
%T 基于CiteSpace的驱动力-压力-状态-影响-响应分析框架研究进展
%J 生态学报
%D 2021
%V 41
%N 16
%K DPSIR分析框架;可视化分析;研究热点;CiteSpace软件
%X 基于1998—2019年Web of Science(WOS)数据库以及CNKI(中国知网)数据库收录的应用驱动力-压力-状态-影响-响应(DPSIR)分析框架的中英文文献,以信息可视化分析软件CiteSpace进行关键词共现聚类分析、文献共被引聚类分析及可视化图谱展现,对国内外学者应用DPSIR的研究进行系统分析。结果表明:(1)国内外DPSIR分析框架研究发展都经历了形成期-成长期-快速发展期3个阶段;(2)国内外框架应用侧重点不同,基于关键词共现聚类分析发现,当前国际研究热点在海洋及海岸带生态系统、生物多样性、决策系统构建等方面;国内热点在资源可持续利用、区域生态环境安全等方面;(3)国内外学者在DPSIR框架改进与完善方面侧重点不同,各有优势;国内研究应用方向分支少,较集中;(4)DPSIR框架国内未来应用重点可能在于人类社会及自然气候为主的驱动机制的探究。该研究可为国内拓展DPSIR应用领域、推动可持续发展战略提供参考。
%P 6692-6705
%@ 1000-0933
%L 11-2031/Q
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 曹艳春
%A 叶怡君
%+ 华东师范大学经济与管理学部;
%T 国内多维相对贫困研究现状与前沿分析
%J 统计与决策
%D 2021
%V 37
%N 16
%K 多维相对贫困;CiteSpace;前沿分析
%X 2020年以后相对贫困问题成为反贫困治理的重要指向,从绝对贫困转化为相对贫困的贫困问题仍具有多维属性,因此厘清相对贫困的多维内核能够进一步推动国家贫困治理领域的理论创新。文章基于CiteSpace知识可视化软件对CSSCI收录的多维相对贫困研究文献进行计量分析,通过文献的年代分布与走势、文献共被引数据、关键词共现与聚类数据以及多维相对贫困研究时区图谱反映当前已有研究的现状与热点,并从多维相对贫困治理的逻辑起点、治理方向和根本路径等层面探讨如何构建多维相对贫困治理的长效机制。
%P 33-37
%@ 1002-6487
%L 42-1009/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1009.C.20210819.1003.007.html
%R 10.13546/j.cnki.tjyjc.2021.16.007
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 徐姗姗
%A 王军杰
%+ 中央民族大学期刊社;中央民族大学校办;
%T 各民族交往交流交融的研究脉络与前沿演进——基于CNKI论文（2011～2020）的知识图谱分析
%J 广西民族研究
%D 2021
%N 04
%K 交往交流交融;中华民族共同体意识;文献计量法;Citespace;知识图谱
%X 本文以Citespace等软件统计分析了"各民族交往交流交融"主题近十年的高产作者和机构,综述了高影响力文献。发现:1."三交"研究自2011年始并于2014年起持续升温至年发表量超百篇,积累了一批理论探讨和个案实证成果;2.文献来源学科以"行政学及国家行政管理"为主,高影响力文献月均被引量达2.914次,但暂未形成专业化的发文机构合作网和核心作者群;3.关键词共现网络中形成了"民族工作""民族认同""中华民族共同体"等相关聚类热点;4.预测"三交"下一阶段的研究热点包括作为两个命运共同体内外融通的路径、作为民族史整理发掘宣传的重点、作为构建互嵌式社会的手段、作为后扶贫时代共同繁荣发展的支撑、作为民族团结进步教育的平台等。
%P 16-27
%@ 1004-454X
%L 45-1041/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄慧
%A 陈翠翠
%A 丁松
%+ 江西师范大学;
%T 国内近十年外语教育研究中的技术工具使用情况分析
%J 外语电化教学
%D 2021
%N 04
%K 外语教育研究;技术工具;可视化分析
%X 在指数增长的教育大数据中,挖掘抽象复杂的外语教育规律需要智能技术的支持。文章分析了近十年(2011—2020)国内12种外语类核心期刊上所刊1519篇外语教育研究论文中的技术工具使用情况。研究结果表明:(1)尽管整体上外语教育研究方面的发文量有所下降,但其中使用技术工具开展的研究数量呈波动上升趋势;(2)外语教育研究中技术工具使用呈现多样性和综合性,以及以统计分析技术工具为主导的特点,且越来越多的研究综合使用两种及以上的技术工具;(3)大学英语、语料库、基于二语习得理论的外语教育研究、英语写作是技术工具使用的热点领域。
%P 73-79+11
%@ 1001-5795
%L 31-1036/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 江洋洋
%A 金伯
%A 张宝昌
%+ 北京航空航天大学图书馆;北京建筑大学国际化发展研究院;北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;北京航空航天大学人工智能研究院;
%T 深度学习在自然语言处理领域的研究进展
%J 计算机工程与应用
%D 2021
%V 57
%N 22
%K 深度学习(DL);自然语言处理(NLP);知识图谱;可视化
%X 通过定量与定性相结合的方式全面分析了深度学习在自然语言处理领域的研究情况。采用CiteSpace和VOSviewer对深度学习在自然语言处理领域的研究国家、机构、期刊分布、关键词共现、共被引网络聚类及时间轴视图等进行知识图谱绘制,理清研究脉络。通过深入挖掘领域内的重要文献,总结深度学习在自然语言处理领域的研究趋势、存在的主要问题或发展瓶颈,并给出相应的解决办法与思路。对于如何跟踪深度学习在自然语言处理领域的研究成果给出建议,为该领域的后续研究与发展提供参考。
%P 1-14
%@ 1002-8331
%L 11-2127/TP
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2127.TP.20210819.1059.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王秋菲
%A 徐昕
%+ 沈阳建筑大学管理学院;
%T 中国员工持股研究的知识图谱分析
%J 财会通讯
%D 2021
%N 16
%K 员工持股;企业改革;Citespace;可视化分析
%X 文章以中国知网的数据库为数据来源,以"员工持股"为搜索词收集1994—2019年的核心期刊论文作为样本,创新性地采用Citespace对员工持股这一主题进行可视化分析,通过分析选定范围文献历年的发文数、发文作者、发文机构和关键词等数据,制作出员工持股研究的历年文献发表趋势图、作者合作知识图谱、研究机构共现知识图谱、关键词共词聚类知识图谱、关键词共现时区图谱和研究领域关键词突现列表,梳理了领域的研究成果和发展变化路径,并试图分析未来的发展趋势。研究表明:(1)研究经历了探索应用(2004年以前)、规范完善(2004—2013年)、突破发展(2013年至今)三个重要阶段;(2)员工持股研究的主要热点有股权激励、国企改革、混合所有制改革、激励机制、国有企业等等;(3)研究群体呈现大分散、小集中的特点,发文的各研究者之间合作较少;(4)研究机构集中在高校,为员工持股研究提供实质性资源与智慧支持。相应的也表明国内员工持股研究的主要力量主要是高校研究人员。
%P 13-19
%@ 1002-8072
%L 42-1103/F
%R 10.16144/j.cnki.issn1002-8072.2021.16.003
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张杰
%A 鞠建庆
%A 林骞
%A 徐浩
%+ 北京中医药大学研究生院;中国中医科学院西苑医院心血管病中心国家中医心血管病临床医学研究中心;北京市昌平区中西医结合医院心内科;
%T 近10年血瘀证与活血化瘀研究的知识图谱分析
%J 中国中西医结合杂志
%K 血瘀证;活血化瘀;CiteSpace;知识图谱;可视化分析
%X 目的 对近10年血瘀证与活血化瘀研究文献进行知识图谱可视化分析，以探索本领域发展的演进路径、研究热点和前沿趋势。方法 通过中国知网和Web of Science数据库检索文献并进行筛选，利用CiteSpace软件对近10年文献进行作者、机构共现分析，关键词共现、聚类、突现分析，并对英文文献进行共被引分析。结果 共纳入中文文献10 441篇，英文文献685篇。中国中医科学院、北京中医药大学和南京中医药大学是发表文献最多并起“桥梁”作用的机构，陈可冀、段金廒、王伟、王阶、Lee MS等团队为本领域贡献最大的研究团队。研究热点词包括丹参、当归、高效液相色谱法、冠心病、补阳还五汤、中医证候、机制、血瘀证、炎症、凋亡等；研究内容集中于活血化瘀方药的临床观察和治疗经验，制备工艺和质量控制，方药作用机制，血瘀证证候研究，系统生物学、网络药理学、数据挖掘、系统综述等新思路、新方法；其中活血化瘀与疾病防治研究、方药作用机制研究、证候本质和规范化研究、新思路和新方法研究至今处于前沿热点。结论 血瘀证与活血化瘀领域近10年研究活跃，得到了广泛应用。
%P 1-7
%@ 1003-5370
%L 11-2787/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2787.R.20210816.1638.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 冯天笑
%A 黄湘龙
%A 霍路遥
%A 符碧峰
%A 高玉萍
%A 苏瑾
%A 杨光
%A 王平
%+ 天津中医药大学第一附属医院;国家中医针灸临床医学研究中心;天津中医药大学研究生院;国家中医药管理局区域中医骨伤科诊疗中心;
%T 基于VOSviewer和CiteSpace的手法治疗神经根型颈椎病知识图谱可视化分析
%J 中国中医药信息杂志
%D 2021
%V 28
%N 12
%K 神经根型颈椎病;手法;VOSviewer;Cite Space;可视化分析
%X 目的梳理和总结中医手法治疗神经根型颈椎病的研究脉络、研究热点及发展趋势,为后续研究提供依据及可行性建议。方法检索中国知识资源总库(CNKI)自建库至2020年12月4日手法治疗神经根型颈椎病相关文献,分析纳入文献年度发文量、高频被引文献,采用VOSviewer1.6.15和Cite Space5.7.R2生成相关文献作者、发文机构、关键词的知识图谱,进行可视化分析。结果共纳入文献1 244篇,该领域研究自1982年开展并逐渐受到重视。涉及作者684名,其中核心作者13名,主要形成以朱立国、王平、詹红生、林定坤、孙武权为代表的5个作者集群;涉及研究机构544所,主要研究机构有中国中医科学院望京医院、天津中医药大学第一附属医院、广东省中医院、广西中医药大学、河南中医药大学等;涉及关键词730个,形成16个具有代表性的聚类。结论目前中医手法治疗神经根型颈椎病研究热点集中于不同手法或联用其他干预措施的临床研究,手法量化、效应机制及循证评价是今后研究的发展趋势。
%P 15-21
%@ 1005-5304
%L 11-3519/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3519.R.20210816.1647.004.html
%R 10.19879/j.cnki.1005-5304.202012399
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 乔治
%A 张新平
%+ 西安理工大学;
%T 基于Scopus数据库的全球工业遗产研究的知识图谱分析
%J 装饰
%D 2021
%N 08
%K 工业遗产;Scopus;CiteSpace;bibliometrix;知识图谱
%X 本文为刻画世界范围内工业遗产研究的发展进程和知识图谱,以Scopus数据库中"工业遗产"主题的论文为数据源,借助bibliometrix和CiteSpace构建出了以关键词、国家、载文期刊等为节点的知识图谱,阐明了工业遗产的热点演进与研究格局,揭示出了工业遗产领域的作者关键词族群、理论来源与应用去向,评述了工业遗产价值认定与数字化保护及适宜性再利用方面的研究进展;结合实际及社会经济发展需求,对我国工业遗产的未来发展方向和急需解决的难题提出了前瞻性的展望。
%P 103-107
%@ 0412-3662
%L 11-1392/J
%R 10.16272/j.cnki.cn11-1392/j.2021.08.023
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 苏逸轩
%A 王剑
%A 刘纯青
%A 谭根梅
%+ 江西农业大学园林与艺术学院;江苏农林职业技术学院;江西农业大学乡村文化发展研究中心;江西农业大学国土资源与环境学院;
%T 近十年自然保护地国内外研究进展与热点——基于Citespace和VOSviewer分析
%J 现代城市研究
%D 2021
%N 08
%K 自然保护地;生态;Citespace;VOSviewer;文献计量分析
%X 2019年我国提出构建以国家公园为主体的自然保护地体系。运用文献计量分析方法,通过可视化工具对2009—2019年国外WOS数据库、国内中国科学引文数据库(CSCD)和中文社会科学引文索引数据库(CSSCI)中收录的7311篇关于自然保护地的相关文献进行分析,梳理近10年该领域的国际研究进展、研究热点演化及前沿趋势。得出结论:(1)国内自然保护地研究发文量整体呈上升趋势,但研究机构之间联系较少,研究多从政策角度进行,视角偏窄。(2)国外研究者及机构间联系较为紧密,发文较为平均,学科跨度大。(3)国内外对自然保护地的研究重点有所不同,总体上看都更加注重自然保护地与人类社会的关系,研究工具与研究视角出现多元化的趋势,从生态角度开展跨学科研究可能会成为未来热点。
%P 91-98
%@ 1009-6000
%L 32-1612/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 熊曦
%A 闫跳跳
%A 段宜嘉
%A 肖俊
%+ 中南林业科技大学商学院;湖南财政经济学院湖南省经济地理研究所;
%T 中国城镇化质量研究现状与热点分析
%J 人文地理
%D 2021
%V 36
%N 04
%K 城镇化质量;新型城镇化;CiteSpace;研究热点
%X 运用Cite Space可视化软件和计量可视化分析方法,对CNKI中(1999—2019年)收录的CSSCI期刊中有关"城镇化质量"的文献进行图谱分析,对近20年来城镇化质量研究领域的发文数量与研究机构及其合作关系、城镇化质量的研究热点进行了梳理。研究结果表明:(1)从发文数量来看,21世纪以来关于城镇化质量的研究成果不断丰富,文献数量不断增加,但是作者之间、研究机构之间的合作关系较弱;(2)有关城镇化质量的研究经历了缓慢发展阶段、迅速增长阶段以及平稳发展阶段;(3)研究热点主要集中在新型城镇化道路、城镇化发展的协调性、人口城镇化等方面。未来有关城镇化的研究将更加注重城镇化质量的提升,注重对新型城镇化高质量发展路径的研究。
%P 37-43
%@ 1003-2398
%L 61-1193/K
%R 10.13959/j.issn.1003-2398.2021.04.005
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 牛敏
%A 于会娟
%+ 中国海洋大学管理学院;
%T 国外海洋牧场研究的热点与进展——基于CiteSpace可视化分析
%J 海洋湖沼通报
%D 2021
%V 43
%N 04
%K CiteSpace;知识图谱;海洋牧场
%X 为了加快海洋牧场的实践步伐和充分发挥海洋牧场的经济与生态潜力,本文通过CiteSpace V可视化软件,对外文数据库Web of Science中1990—2018年的754条文献进行了分析,并总结了国外海洋牧场的研究动态,包括国内外的发文数量对比、国外的研究前沿和研究热点。其中研究前沿主要是通过文献的共被引分析完成,研究热点则主要是通过研究热点的移动变迁和关键词图谱分析实现。研究结果发现:完善探索评估测算模型和科学管理方法、种群结构优化是海洋牧场领域的研究前沿,研究热点则集中于海洋牧场管理优化、总渔获量提高以及鲑科鱼类等方面。并且通过国内外发文文献数量的对比分析,发现国内海洋牧场研究尚处于初期探索阶段,与国外尚有较大差距,但2011年以来发文数量显著增加,研究趋势向好。
%P 93-99
%@ 1003-6482
%L 37-1141/P
%R 10.13984/j.cnki.cn37-1141.2021.04.013
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 苏洁
%A 尹海龙
%A 袁东日
%A 许焕征
%A 周君立
%A 解清杰
%+ 江苏大学环境与安全工程学院;同济大学环境科学与工程学院;上海轩浦净化科技有限公司;
%T 环境中微塑料的研究现状及新兴趋势的可视化分析
%J 复旦学报(自然科学版)
%D 2021
%V 60
%N 04
%K 环境污染;微塑料;CiteSpace;可视化分析;知识图谱
%X 以Web of Science核心集中的SCI-E、SSCI、CPCI-S及中国知网CNKI为数据源,以2000年—2020年所发表的有关环境中微塑料研究的2 994篇SCI及358篇中文文献为分析对象,分析了相关文献的时空分布.使用可视化软件CiteSpace V生成了期刊共被引图谱、作者合作及共被引图谱、关键词共现图谱及参考文献共被引图谱,分析了该研究领域的研究现状及新兴趋势.国际上,该领域近5年来的研究热度逐年上升,高产期刊为Marine Pollution Bulletin,高被引期刊也为Marine Pollution Bulletin,美国和中国是从事微塑料研究的主要国家,该领域的高产机构是中国科学院.中文文献发表方面,我国于近3年对微塑料研究的热度逐年攀升,主要的研究机构是中国科学院大学、江西师范大学及华东师范大学.同时还介绍了从事微塑料研究的主要科研团队和有影响力的个人.通过关键词共现分析和参考文献共被引分析可知,微塑料污染物在海洋环境中的分布特征以及由此带来的生态污染是目前的研究热点,微塑料对贝类生物的污染特征及复合效应和淡水环境中微塑料污染是当前研究出现的新兴趋势.
%P 563-572
%@ 0427-7104
%L 31-1330/N
%R 10.15943/j.cnki.fdxb-jns.2021.04.021
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李莎莎
%A 张黎
%+ 中国人民公安大学;
%T 我国新精神活性物质研究的知识图谱分析
%J 中国药物依赖性杂志
%D 2021
%V 30
%N 04
%K 新精神活性物质;CiteSpace;可视化分析;知识图谱
%X 目的:梳理国内新精神活性物质领域的文献结构特点、研究作者、发文机构、研究热点与研究前沿等方面问题。方法:利用CiteSpace对CNKI收录的168篇以研究新精神活性物质为主题的文献进行内容筛选,最终选出106篇文献作为本文研究对象以对该领域的年度发文量、研究作者与机构、高频关键词、关键词时区图、关键词突现图等参数进行可视化分析。结果:新精神活性物质领域的发文数量总体呈现上升趋势;公安部禁毒情报技术中心等部属单位是该领域研究的主要阵地;芬太尼类新精神活性物质的滥用及管制、新精神活性物质的检验鉴定等理化性质研究是近年来我国新精神活性物质领域的研究热点;从研究前沿上看,合成大麻素、合成卡西酮、新精神活性物质的检验鉴定将继续成为该领域的重点研究方向。结论:从发文量趋势来看,新精神活性物质的研究将持续成为毒品领域的热难点问题;该领域研究作者与机构之间的合作相对薄弱;研究前沿将继续转向新精神活性物质的检验鉴定等理化性质研究。
%P 285-290
%@ 1007-9718
%L 11-3920/R
%R 10.13936/j.cnki.cjdd1992.2021.04.009
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 朱璇
%A 苏提雅
%+ 上海师范大学旅游学院;上海师范大学环境与地理科学学院;
%T 西方道德地理研究述评——基于CiteSpace和人工检索的对比分析
%J 人文地理
%D 2021
%V 36
%N 04
%K 道德地理;科学知识图谱;研究进展;萨克;地方道德
%X 利用Cite Space软件对Web of Science数据库中道德地理相关文献进行共被引分析和关键词共现分析,对比人工检索和文献阅读的结果,对西方道德地理的研究进展进行系统梳理评述。研究结论:(1)对高中心性和高突现性文献的研究发现,关怀、伦理、道德、责任等关键词和远距离的关怀与责任、道德经济与道德消费、地方政治中的不平等与权利问题等三大研究主题构成了道德地理研究的一大理路,侧重阐释"道德的地理";(2)早期道德地理著名学者Sack的系列论著并未能成为高引文献,原因一在于其理论的高度抽象和隐晦难解,二在于他试图建构普适的空间道德评判标准,因而很难被实证主义研究者们理解和追随,但他构建的"二元道德论"强调"地理的道德",是道德地理研究的另一条理路,可以为评判地方道德提供了全面、明确而实用的标准,值得被后续研究发展和深化;(3)研究同时揭示:囿于数据库数据和技术手段的限制,单纯依靠文献分析软件的研究方式可能会出现偏差,高质量的人工检索阅读仍是文献研究的必然路径。
%P 9-20
%@ 1003-2398
%L 61-1193/K
%R 10.13959/j.issn.1003-2398.2021.04.002
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张曼
%A 蔡春凤
%+ 武汉大学健康学院;
%T 基于CiteSpace的护理缺失相关研究热点的可视化分析
%J 解放军护理杂志
%D 2021
%V 38
%N 08
%K 护理缺失;文献计量;可视化;热点;护理管理
%X 目的通过分析近年来SCI期刊发表的护理缺失相关文献,了解该领域的研究热点和前沿,为以后的研究提供参考。方法在Web of Science核心合集中检索从建库到2021年以护理缺失为主题的文献,利用CiteSpace软件对纳入文献进行可视化分析。结果共纳入297篇文献,年发文量呈缓慢增长趋势,美国居世界首位,已形成核心作者群,研究热点主要集中在护理缺失的影响因素、不良结局和相关干预措施等方面。结论当前对于护理缺失的研究还不够全面,鉴于该问题对护士、患者、医院等多方面都会造成重大不良影响,相关研究者和护理管理者应对该问题予以足够的重视,对相关方面展开深入探讨。
%P 46-49
%@ 1008-9993
%L 31-1825/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 路云静
%A 唐海萍
%+ 北京师范大学地理科学学部自然资源学院;
%T 生态系统文化服务研究进展——基于CiteSpace的可视化分析
%J 北京师范大学学报(自然科学版)
%D 2021
%V 57
%N 04
%K 生态系统文化服务CES;知识图谱;信息可视化;CiteSpace
%X 生态系统文化服务(cultural ecosystem services,CES)作为一种重要的生态系统服务,是连接社会系统与自然系统的桥梁.以Web of Science平台的3 229条面板数据为样本,运用信息可视化软件CiteSpace进行了共被引分析、关键词共线分析、突现关键词检测等.结果表明:1)研究经历了萌芽期和发展期,其中萌芽期为1997-2005年,发展期又划分为缓慢发展期(2006-2012年)和快速发展期(2013-2019年),主要围绕概念框架、价值评估和制图、景观管理应用等方面开展;2)研究群体呈现大分散、小集中的特点,部分学者形成学术共同体,研究区主要分布在欧洲;3)价值评估一直是CES研究不变的主题,但在评估过程中,越来越注重利益相关者偏好和决策导向,与其他服务之间的权衡成为近年研究热点.
%P 524-532
%@ 0476-0301
%L 11-1991/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨舒祺
%A 姜雅欣
%A 李雨婕
%A 刘锦绣
%+ 中国地质大学(北京)信息工程学院;
%T 火烧迹地遥感研究知识图谱分析
%J 消防科学与技术
%D 2021
%V 40
%N 08
%K 火灾;遥感;火烧迹地;CiteSpace
%X 利用CiteSpace软件对火烧迹地遥感领域成果进行分析,绘制知识图谱,梳理研究热点与演化历史,发掘研究难点,为后来研究者提供方向。选取2000-2020年Web of Science核心数据库收录的文献,进行合著特征分析、关键词共现分析和文献共被引分析。结果表明:火烧迹地遥感研究最活跃的国家、机构和作者分别是美国、马里兰大学和JOANNE C WHITE;依据关键词演化过程,可以划分为3个演化阶段;北美、陆地卫星、保护区,是目前的研究热点,且在今后的研究中还会保持较高的活跃度。未来研究趋势主要表现在提高火灾监测精度,拓展研究领域和扩大现有火灾产品应用范围。
%P 1249-1255
%@ 1009-0029
%L 12-1311/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郭瑶
%A 王春莉
%A 杨力
%+ 重庆大学生物工程学院;
%T 基于CiteSpace的软骨力学相关文献计量学及可视化分析
%J 医用生物力学
%D 2021
%V 36
%N S1
%K 可视化分析;相关文献;文献计量学;CiteSpace;
%X <正>目的软骨在人体关节中具有负重受压和传递压力等重要作用,通过对软骨力学相关文献进行计量学及可视化分析,探索该领域近5年的发展状况、研究热点及前沿。方法以2016～2020年Web of Science数据库收录的软骨力学相关文献为研究对象,应用CiteSpace软件对国家/地区、机构等进行共现分析,对关键词和关键文献进行共现、突现和聚类分析,并绘制可视化知识图谱。结果 (1)确定软骨力学在Web of Science数据库中的检索策略,并筛选获得5 775篇文献。
%P 465
%@ 1004-7220
%L 31-1624/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 史敦友
%A 赵放
%A 骆玲
%+ 四川师范大学经济与管理学院;西南交通大学公共管理与政法学院;西南交通大学经济管理学院;
%T 我国民族地区反贫困研究的脉络与展望
%J 民族学刊
%K 民族地区;反贫困;Citespace;知识图谱
%X 党的十九大报告明确把精准扶贫作为决胜全面建成小康社会必须打好的三大攻坚战之一,而能否完成全面建成小康社会,关键在于民族地区。民族地区反贫困工作重要性不言而喻,关于民族地区反贫困研究更是成为近些年理论界关注的热点领域。本文以1998-2019年中国社会科学引文索引(CSSCI)数据库为基础,采用文献计量学及其可视化分析方法,对我国民族地区反贫困研究的演进历程、研究力量、研究前沿、热点主题等进行分析,并总结出民族地区反贫困研究的薄弱环节和发展方向,以便为民族地区反贫困研究的纵深实践与长远发展提供有益参考。
%P 1-9
%@ 1674-9391
%L 51-1731/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1731.C.20210811.0906.008.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 徐虹
%A 张行发
%+ 南开大学;
%T 国内社区参与旅游研究回顾与展望——基于CiteSpace和Vosviewer的知识图谱分析
%J 西南民族大学学报(人文社会科学版)
%D 2021
%V 42
%N 08
%K 社区参与旅游;知识图谱;研究主题;研究热点;未来展望
%X 社区参与是目的地旅游业可持续发展的重要因素之一,近年来一直是国内外研究的热点话题。运用CiteSpace和Vosviewer对CNKI收录的417篇社区参与旅游研究的北大核心和CSSCI文献进行系统梳理和归纳总结,结果表明:(1)国内社区参与旅游文献时间分布可分为研究起步阶段(2000-2003年)、快速增长阶段(2004-2008年)、稳步深入阶段(2009-2020年)三个阶段;(2)社区参与旅游研究形成了核心研究机构和核心作者群体,但并未形成跨机构稳定的合作团队;(3)既有研究内容集中在社区居民、社区旅游增权、生态旅游、民族村寨旅游等几个方面,居民态度感知、行为和增权研究是当下热点问题,结构方程模型是常用的定量研究方法;(4)针对现有研究量化研究方法单一、本土化理论创新不足等问题,未来研究可从以下几个方面深入:深化研究内容和主题、引入心理学和行为科学的量化研究方法、加强不同学科的交叉融合并建构本土化的理论框架。
%P 218-228
%@ 1004-3926
%L 51-1671/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 马超
%A 陈亚丽
%+ 西北工业大学马克思主义学院;
%T 基于Citespace和Vosviewer的国内外网络治理研究的可视化分析
%J 西南民族大学学报(人文社会科学版)
%D 2021
%V 42
%N 08
%K 网络治理;知识图谱;Citespace;Vosviewer
%X 通过对CNKI和Web of science中网络治理领域数据可视化研究,揭示出国内外网络治理领域的研究现状、研究热点和研究前沿。利用Citespace和Vosviewer可视化软件对网络治理领域的作者、机构合作特征、国家分布、关键词共现、归纳总结和关键词的突变性进行了研究。全球网络治理的研究文献数量相较于研究较为成熟的领域还有很大差距,说明了当前网络治理的研究还存在很多不足点,横向和纵向都有很大的研究空间;中国、美国和英国是该领域研究较多的国家;公共与社会治理研究、治理机制与绩效研究、大数据时代网络空间治理、网络舆情治理研究和网络安全与国家安全治理是国内研究热点,而网络治理中政府与公众参与研究、网络治理的管理与可持续性研究和网络治理的创新与整合是国外的研究热点;网络空间治理与网络舆情治理是国内网络治理领域的研究前沿,而网络治理的可持续性是国外研究的前沿。因此,当前需要注重网络治理整合与创新的实践性;国内外学术研究相互借鉴;提高政府网络治理的能力,促进国家治理现代化;积极促进构造网络治理的命运共同体;引领网络舆情治理的政治导向,保障国家安全。
%P 229-240
%@ 1004-3926
%L 51-1671/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 崔倩
%A 张雨
%A 邹海欧
%+ 北京协和医学院护理学院;
%T 基于Web of Science的心境障碍患者自伤自杀行为相关文献的计量学分析
%J 现代预防医学
%D 2021
%V 48
%N 15
%K 心境障碍;自伤;自杀;CiteSpace
%X 目的分析2015—2020年心境障碍患者自伤自杀行为领域内的研究热点与趋势。方法基于文献分析软件CiteSpace,从年度发文量、国家和机构发文情况、研究趋势与热点等方面对Web of Science数据库2015—2020年收录的655篇与心境障碍患者自伤自杀行为相关的文献进行知识图谱分析。结果近5年来,心境障碍患者自伤自杀行为领域发文量呈上升趋势,发文量最多的国家是美国,其次为英国、韩国;美国哈佛大学是发文量最多的机构;研究的内容主要集中于自伤自杀行为的流行情况、影响因素及预防等方面;研究人群从住院部及门诊的心境障碍患者逐渐扩大为社区内的心境障碍患者。结论心境障碍患者自伤自杀行为领域受到了持续关注,挖掘该领域的研究热点和趋势可以为今后开展相关研究并制定相应的干预措施提供借鉴与参考。
%P 2786-2790
%@ 1003-8507
%L 51-1365/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 武芳
%A 杨佩莹
%A 刘安彬
%+ 重庆医科大学公共卫生与管理学院医学与社会发展研究中心/健康领域社会风险预测治理协同创新中心;
%T 基于CiteSpace的国外远程医疗效果研究热点与趋势分析
%J 现代预防医学
%D 2021
%V 48
%N 15
%K 远程医疗效果;评价;文献计量学
%X 目的全面分析1999—2020年WOS核心数据库收录的远程医疗效果研究的文献分布情况,科学评价当前该领域研究发展现状,并预测未来研究趋势。方法运用CiteSpace软件,以Web of Science核心合集数据为资料来源,描述性统计分析远程医疗效果研究的文献。结果共纳入893篇相关文献。自1999年以来发文量逐年增加,且呈指数增长趋势;远程医疗效果研究以美国为核心研究国,其他国家或研究机构逐渐加大对远程医疗效果的研究;现阶段"生活质量"、"新冠"、"依从性"等词为远程医疗效果研究的热点关键词;"康复"和"经济评价"是近几年的突变词。结论远程医疗效果研究发展态势良好,研究的疾病类型、患者类型、评价特点等分布呈现从急性到慢性、个体到人群、从宽泛到精确的变化趋势;康复护理与经济学评价或将成为今后远程医疗效果研究的前沿热点。
%P 2764-2768
%@ 1003-8507
%L 51-1365/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 蒋竹青
%A 彭辉
%+ 中国海洋大学环境科学与工程学院;中国海洋大学海洋环境与生态教育部重点实验室;
%T 基于文献计量学分析土壤氮素矿化研究进展
%J 土壤通报
%D 2021
%V 52
%N 04
%K 土壤氮素矿化;文献计量学;CiteSpace;研究进展;研究热点
%X 为了深入了解土壤氮素矿化的研究现状和发展趋势,应用CiteSpace信息可视化分析软件,对Web of Science(WOS)数据库中1990—2020年土壤氮素矿化领域的1804篇文献进行了基础知识框架、研究热点、发展趋势的可视化分析,对土壤氮素矿化研究进展和演变趋势进行了图谱解读和追踪分析。结果表明:土壤氮素矿化研究正处于不断发展阶段;该领域研究具有很强的学科交叉特点,主要涉及环境科学与生态学、生态学、环境科学和农业等学科;其重要研究主题是土壤氮素转化机理及其动力学过程;近期研究前沿主要集中在探究不同土地利用类型或农业管理措施对微生物特性的影响、微生物又影响土壤中氮素迁移转化过程方面;我国该领域研究发展迅速,但还面临在国际上影响力较低等问题。
%P 975-987
%@ 0564-3945
%L 21-1172/S
%R 10.19336/j.cnki.trtb.2020102101
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李翠刚
%A 左安举
%A 李婷婷
%A 郭媛
%+ 山东大学齐鲁医学院;山东大学齐鲁医院全科医学科;
%T 基于Web of Science数据库心脏康复研究热点的可视化分析
%J 中国全科医学
%D 2021
%V 24
%N 25
%K 心脏康复;研究热点;可视化分析;Web of Science;VOSviewer;CiteSpace
%X 背景我国心血管病患者数量庞大,心脏康复在改善患者预后、减轻医疗负担方面有独特优势。定期回顾国际心脏康复领域研究热点,对推动我国心脏康复发展十分必要。目的了解2000年以来心脏康复研究国家、机构及研究热点的分布,为我国学者进行心脏康复研究提供科学参考。方法 2020-08-01,以"(cardiac or heart)and rehab~*"为主题词,对Web of Science数据库核心合集2000—2020年收录的心脏康复研究相关文献进行检索。对纳入的文献运用VOSviewer 1.6.14和CiteSpace 5.6.R3对发文趋势、发文国家、发文机构、研究热点进行可视化分析。结果共纳入9 793篇文献,心脏康复相关文献发文量呈逐年上升趋势;发达国家的机构长期从事心脏康复相关研究,影响力较大;心脏康复研究热点集中在心脏康复新模式的探索、运动训练方式、健康综合管理和心理干预方式4个方面。结论我国学者应更加以患者为中心,充分参考目前研究热点,利用新兴科技,依托社区、家庭,探索适合我国国民的心脏康复模式。
%P 3263-3268
%@ 1007-9572
%L 13-1222/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张少杰
%A 李娜
%+ 吉林大学管理学院;
%T 国际社会科学领域人工智能研究演进与前沿
%J 中国科技论坛
%D 2021
%N 08
%K 人工智能;社会科学;主题演进;前沿热点
%X 本文利用科学计量工具CiteSpace,对SSCI数据库中1956—2019年的3620篇相关期刊论文进行可视化分析。研究发现:国际社会科学领域人工智能研究呈指数型增长,美国引领了社会科学领域的人工智能研究,中国发文量排名第二但国际学术影响力有待提升;核心研究机构以发达国家高校为主,且各研究群体间缺乏合作与交流;高产作者与高被引作者没有重叠性,差异性较大。在人工智能技术的推动下,社会科学领域相关研究呈现出较强的波段特征,先后经历了早期以专家系统为核心的行业应用研究阶段、中期基于人工神经网络的社会科学问题预测阶段以及当代以深度学习为基础的多元化研究阶段,新需求、新问题和新技术是社会科学领域人工智能研究发展的三大驱动力。高突现关键词表明"大数据"和"互联网"是当前的研究前沿,并有可能成为未来社会科学领域人工智能研究的重要发展方向。
%P 178-188
%@ 1002-6711
%L 11-1344/G3
%R 10.13580/j.cnki.fstc.2021.08.020
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 曾子玲
%A 佟琳
%A 刘思鸿
%A 张磊
%A 高宏杰
%A 陈广坤
%A 张华敏
%+ 中国中医科学院中医药信息研究所;中国中医科学院中药研究所;
%T 基于CiteSpace知识图谱的麦冬研究热点与趋势分析
%J 中国中药杂志
%K 麦冬;科学计量学;内容分析法;CiteSpace;Cytoscape 3.8.2
%X 麦冬是重要的滋阴药，有养阴生津、清心除烦的功效，并具有多种化学成分和药理作用，在临床应用十分广泛。科学知识谱是可以定量、客观地展示学科研究的发展前沿和方向的有效工具。该研究搜集Web of Science(WoS)及中国知网(CNKI)中与麦冬相关的中医药研究文献，采用科学计量学软件CiteSpace对文献中涉及的研究机构、期刊和关键词进行可视化分析，构建麦冬相关研究的共现网络，利用Cytoscape 3.8.2绘制麦冬-疾病-靶点网络图谱。并针对中英文文献研究热点进行内容分析，讨论当前研究热点，总结麦冬研究中存在不足，探讨其发展趋势。该研究最终纳入中文文献1 403篇，英文文献292篇。发文机构分析显示北京中医药大学和中国药科大学分别为中、英文文献发文量最多的研究机构；发文期刊分析显示《河北中医》《Journal of Asian Natural Products Research（亚洲天然产物研究杂志）》是麦冬研究发文量最高的期刊；关键词分析显示中文文献研究侧重于用药规律及临床观察研究，英文文献侧重于成分测定及药理研究，其中数据挖掘和基于细胞凋亡的药理机制研究或仍为将来一段时间的研究方向。
%P 1-11
%@ 1001-5302
%L 11-2272/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2272.R.20210802.1611.001.html
%R 10.19540/j.cnki.cjcmm.20210802.501
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 楚惬
%A 张子程
%+ 内蒙古师范大学文学院;
%T 新时期地方戏曲批评现状与本土话语重构——基于CiteSpace知识图谱的可视化分析
%J 河南社会科学
%D 2021
%V 29
%N 08
%K 地方戏曲;本土性;批评;CiteSpace
%X 以2015—2019年间CNKI核心期刊库检索到的中图分类号J805(戏剧评论、欣赏)子项的791篇文章为数据来源,运用可视化数据分析软件CiteSpace(版本号5.7.R1 SE)对样本数据进行分析,其结果显示地方戏曲的评论、欣赏文章在研究样本选取的时间分隔内占比较少,且理论基础多为西方文艺批评理论。戏曲评论、欣赏的热点问题主要包括主流戏曲(京剧、昆曲等)艺术及名家评论、中国戏曲与西方戏剧的比较及跨文化研究、戏曲的传播与传承等。数据图谱及分析结果充分暴露出新时期地方戏曲批评话语是以西方文艺批评理论为主导,本土性批评理论亟待重构。
%P 104-109
%@ 1007-905X
%L 41-1213/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 卢颖
%A 路越茗
%A 余易凡
%A 姜学鹏
%+ 武汉科技大学资源与环境工程学院;湖北省工业安全工程技术研究中心;
%T 踩踏事故预防监控领域科学知识图谱研究
%J 中国安全生产科学技术
%D 2021
%V 17
%N 07
%K 踩踏事故;事故预防;事故监控;知识图谱;CiteSpace
%X 为解决踩踏事故预防监控领域发展现状、发展趋势及发展脉络不清晰问题,运用可视化软件CiteSpace,对Web of Science核心合集及中国知网收集到的365篇相关文献开展知识图谱研究。结果表明:中国在踩踏事故预防监控领域发文量最多,占40.6%,其次为美国,占15.4%,29个国家间仅有25条合作连线;国内外研究热点集中于卷积神经网络等计算机视觉技术在踩踏事故预防监控领域应用;针对"踩踏事故预防监控"领域涵盖学术外延范围,国内外存在一定差别;梳理获得踩踏事故预防领域3条主要发展路径;以深度学习为主的技术研究是当前及未来一段时间研究热点。
%P 172-177
%@ 1673-193X
%L 11-5335/TB
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孙菁远
%A 顾珑
%A 申玉忠
%+ 上海师范大学建筑工程学院;中央军委后勤保障部安置住房保障中心;
%T 基于Web of Science数据库的建筑安全事故研究可视化分析
%J 建筑经济
%D 2021
%V 42
%N S1
%K 建筑;安全事故;可视化分析;Web of Science;CiteSpace
%X 以2006年1月-2020年7月收录在Web of Science核心合集中的289篇主题为建筑安全事故的研究文献为基础数据,使用CiteSpace和HistCite进行可视化分析。结果表明,相关文献发文量逐年增加;在国家/地区分布上,美国、韩国和英国在发文量和中心性上都领先其他国家;在作者共被引分析中发现Fang D.P.和Choudhry R.M.的发文量和中心性都较大;关键词共现分析显示,目前该领域有三项研究热点。
%P 236-239
%@ 1002-851X
%L 11-1326/F
%R 10.14181/j.cnki.1002-851x.2021S1236
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周煜杰
%A 贾夏
%A 赵永华
%A 王茜
%A 叶璇
%A 安毅仁
%+ 长安大学土地工程学院;陕西省土地整治重点实验室;长安大学水利与环境学院;
%T 基于文献计量的土壤微生物海拔分布规律研究
%J 生态与农村环境学报
%D 2021
%V 37
%N 10
%K 海拔梯度;土壤微生物;CiteSpace;驱动因素
%X 土壤微生物是生态系统过程中必不可少的参与者,控制着陆地生物圈中最大有机质库的周转。近年来,有关土壤微生物的海拔空间分布研究越来越多。以"elevation gradient(海拔梯度)"和"soil microorganisms(土壤微生物)"为关键词,在Web of Science核心集合数据库与中国知网数据库(CNKI)搜索到相关文章共717篇,利用CiteSpace软件对搜索文献进行发文量分析、关键词共现和文献共被引聚类可视化分析。结果表明,自2000年以来,土壤微生物对海拔梯度的响应研究呈快速增长态势,且国内外研究趋势存在一致性。重点关键词主要包括"森林(forest)""海拔(elevation)""土壤真菌(soil fungi)""植被(plant)"等,这表明森林生态系统土壤微生物的空间分布是近年来重要的研究方向之一。土壤微生物群落相对丰度及多样性在区域空间尺度上表现出明显的海拔分布格局,即沿着海拔上升出现递增、递减、单峰、"U"型和无显著变化5种模式。此外,驱动土壤微生物群落变化的环境因子也存在差异,包括土壤养分、植被特异性和气候因素等。因此,未来应根据研究区域特征,在不同海拔空间尺度探讨土壤微生物群落和多样性的分布变化机制,揭示不同尺度下的土壤特征和微生物群落变异程度,进一步量化自身及相关环境因素之间的关系。
%P 1281-1291
%@ 1673-4831
%L 32-1766/X
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1766.X.20210728.1057.001.html
%R 10.19741/j.issn.1673-4831.2021.0039
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 蒲德祥
%A 霍慧芳
%+ 浙江财经大学工商管理学院;
%T 数字经济研究的热点、趋势与展望
%J 统计与决策
%D 2021
%V 37
%N 15
%K 数字经济;计量可视化分析;CiteSpace;演变趋势
%X 数字经济研究已成为学界研究的热点议题。文章基于CiteSpace可视化工具与CNKI数据平台,从定量的角度对我国数字经济现有研究进行梳理,并以1994—2020年CNKI中关于数字经济研究的3714篇文献为对象进行系统性剖析,对主要作者、研究机构、研究热点等知识图谱进行分析。研究结果发现:数字经济领域学者间的沟通不足,学术交流与合作亟待加强;研究热点主题有数字经济、数字化转型、人工智能、工业互联网、大数据、智能制造和区块链等;演变趋势主要以2015年为界,之前这一领域的关键词较少,之后数字化转型、人工智能和工业互联网成为我国数字经济研究的主要趋势。从而结合热点主题和时区图谱,指出未来数字经济领域的研究前沿。
%P 9-13
%@ 1002-6487
%L 42-1009/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1009.C.20210727.1315.001.html
%R 10.13546/j.cnki.tjyjc.2021.15.002
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄海港
%A 何利华
%+ 中南大学冶金与环境学院;
%T 退役锂电池回收知识图谱分析
%J 中国有色金属学报
%D 2021
%V 31
%N 07
%K 锂离子电池;回收;Citespace;知识图谱;趋势
%X 基于"Web of Science核心合集"和引文分析软件Citespace,对退役锂电池回收领域的研究概况、热点及演进趋势进行分析。结果表明:该领域正处于快速发展阶段,中国已出现数家强势研究机构,形成了优秀的科研团队,成果产出和影响力均处于世界领先地位,但跨地区、跨机构的科研合作还需继续加强。目前退役锂电池回收的研究热点集中在金属湿法富集/提取工艺研究、电极材料解离分析研究、资源循环可持续研究三大方向。经过10年不断发展,该领域逐渐实现前期预处理、有价资源综合回收、回收产品资源化利用的闭环工艺体系。该领域将朝着资源综合利用、经济效益与生态环境保护协同推进的方向继续发展。
%P 1965-1978
%@ 1004-0609
%L 43-1238/TG
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘畅
%A 周燕凌
%A 何洪容
%+ 重庆交通大学建筑与城市规划学院;
%T 近30年国内外生态约束下农村产业适宜性研究进展
%J 生态与农村环境学报
%D 2021
%V 37
%N 07
%K 生态约束;农村产业;适宜性;CiteSpace;文献计量分析
%X 通过文献计量学可视化分析方法客观评价生态约束下农村产业适宜性研究进展,了解国内外产业适宜性研究前沿,判断未来研究趋势。采用CiteSpace软件和文献计量学方法,以中国知网数据库核心期刊和Web of Science数据库为数据源,分析了1992—2020年国内外生态约束下农村产业适宜性研究的发展历程。该研究发现对资源承载力以及气候变化、土地利用、水资源管理等生态约束表征和经济驱动下的产业适宜性相关研究在国际上具有前沿性。2011—2020年国际研究热点内容聚焦在气候变化引发的产业适宜性和生态资源向资产管理转化方面,不再局限于与资源承载力关联的生态约束。而我国相关研究受国家政策和国际前沿研究导向影响明显,在1992—2010年以农村产业结构优化调整和生态安全体系构建为重点,基于短板理论,通过精确量化不同生态资源的弹性力,明确不破坏生态系统恢复能力的特定产业极限状态;近10 a来,随着生态对产业发展约束作用的凸显,生态约束概念的正式出现,生态保护与产业发展的关系得到更系统和全面的理解。最后,通过对比分析30年来国内外生态约束下农村产业适宜性相关研究的内容、方法和成果,提出我国今后的研究方向与重点是明晰化与度量化、协同化与资产化、政策化与底线化。
%P 852-860
%@ 1673-4831
%L 32-1766/X
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1766.X.20210726.1044.005.html
%R 10.19741/j.issn.1673-4831.2020.0866
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 袁正蓉
%A 巨莉
%A 李富程
%+ 西南科技大学环境与资源学院;四川省水利科学研究院;
%T 基于CiteSpace方法的近30年耕作侵蚀学科动态可视化分析
%J 水土保持研究
%D 2021
%V 28
%N 05
%K 耕作侵蚀;知识图谱;CiteSpace;可视化分析;研究热点
%X 耕作侵蚀是新兴的土壤侵蚀研究领域。以"tillage erosion"为关键词在Web of Science核心数据库检索1990—2020年相关文献,通过CiteSpace方法开展耕作侵蚀研究的国家、作者、学科、期刊共现网络分析、引文共被引分析和关键词共现分析。结果显示:1990—2020年耕作侵蚀研究的文献量逐年增加,处于快速增长阶段;比利时的相关成果被引频次最高(58次),德国的中介中心性最高(0.50),中国具有最高爆发值(6.91),显示出中国的耕作侵蚀研究起步相对较晚但处于现阶段该研究的前沿;以Govers, Poesen, Lobb, Zhang, Qunie等为核心的科研团队对耕作侵蚀学科发展的贡献尤其显著,Lobb团队研究具有最高的中介中心性,被其他研究者广泛引用,张建辉团队研究具有最高的爆发值,受关注度高;关键词共现分析显示耕作侵蚀与粮食安全、耕作侵蚀与土地利用、耕作侵蚀对土壤景观变异性和水文过程变化的影响是现阶段研究的重要方向。随着更多国家和学者对耕作侵蚀研究的重视,耕作侵蚀学科的发展将在未来水土保持科学与技术中发挥重要作用。
%P 407-411
%@ 1005-3409
%L 61-1272/P
%R 10.13869/j.cnki.rswc.2021.05.047
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郭俊
%A 杜冠潮
%A 赵丰
%A 邓楹君
%A 王浩
%A 高庆和
%A 郭军
%+ 北京中医药大学研究生院;中国中医科学院西苑医院;
%T 基于VOSviewer与CiteSpace的良性前列腺增生中医药研究现状与趋势的知识图谱分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 06
%K 良性前列腺增生;CiteSpace;VOSviewer;知识图谱;可视化分析;中医药
%X 目的分析40年来中医药在良性前列腺增生(Benign Prostatic Hyperplasia,BPH)领域的研究现状与趋势。方法检索知网、维普、万方自1980年1月至2020年10月已发表的中医药治疗BPH文献,应用VOSviewer与CiteSpace,通过合作网络、关键词聚类、关键词共现等方法对文献的发文年代分布、作者、关键词进行可视化分析。结果共获得文献2394篇,形成13个主要聚类标签,共包含作者3985位,研究现状主要围绕证型、中药方剂、疗效评价、临床研究;研究趋势包括治疗目标与治疗理念的转变。结论通过知识图谱直观展示了 BPH在中医药领域40年的研究概况,揭示了当前该领域的主要研究团队,分析研究现状、发展趋势,以期开拓研究者思路,为BPH的中医药研究提供参考。
%P 1902-1908
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20210723.1512.040.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨莹博
%A 易显凤
%A 刘学录
%A 年丽丽
%A 马彪
%A 李亮亮
%A 李晓丹
%+ 甘肃农业大学资源与环境学院;广西壮族自治区畜牧研究所;甘肃农业大学林学院;甘肃农业大学管理学院;
%T 基于文献计量的草地恢复近二十年研究态势分析
%J 中国草地学报
%D 2021
%V 43
%N 07
%K Web of Science;草地恢复;CiteSpace;可视化
%X 以Web of Science核心数据库中2000～2019年的1377篇草地恢复相关文献作为研究对象,使用CiteSpace 5.3.R11软件对其进行可视化分析,探讨草地恢复的研究态势及热点前沿。结果表明:(1)近二十年来,草地恢复研究领域的发文数量呈现波动增长的趋势,其中,《Restoration Ecology》是相关产量最高的期刊,而生态学是最受欢迎的学科类别;(2)发文前五位的国家为美国(35.44%)、中国(19.03%)、德国(7.04%)、英国(6.61%)和荷兰(5.95%),相关研究力量主要集中在高等教育研究机构,中国科学院是进行此类研究的关键机构之一;(3)在研究样本中,有12篇论文在该领域的发展中发挥了关键作用,为今后的研究奠定了坚实的基础;(4)关键词聚类分析表明,草地恢复领域的研究热点领域可归纳为:土壤种子库;湿地;生态恢复;草地管理;碳汇。同时,研究前沿分析表明,植物的功能多样性与生态系统服务功能、土地利用变化对草地恢复的影响、草地恢复过程中微生物群落和草地恢复方法对气候变化的适应性研究是该领域研究的新趋势。
%P 95-105
%@ 1673-5021
%L 15-1344/S
%R 10.16742/j.zgcdxb.20200194
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 汪涛
%A 张志远
%+ 北京理工大学管理与经济学院;
%T 国内外政策协调研究热点与趋势——基于CiteSpace V的可视化分析
%J 技术经济
%D 2021
%V 40
%N 07
%K 政策协调;创新政策;多层级;治理;可视化分析
%X 基于社会科学引文索引(SSCI)和中文社会科学引文索引(CSSCI)来源文献,运用CiteSpace V可视化软件,对可查年份至2019年国内外政策协调研究进行文献计量分析。通过关键词共现、突显率检测和热点主题分析对比国内外研究差异和趋势,发现:政策协调研究范围从金融、货币政策拓展到环境、气候等政策领域;国外研究注重考察政策主体间的协调行为,将制度因素引入政策协调研究,而国内更关注政策协调的机制和效果评价。目前国内外对创新领域的政策协调问题关注不足,未来研究需加强多学科交叉合作,重视基于中国制度特色的创新政策协调研究,助推理论和实践融合。
%P 53-62
%@ 1002-980X
%L 11-1444/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 许新月
%A 杜晓莉
%A 刘斌
%A 刘利
%+ 重庆医科大学公共卫生与管理学院/医学与社会发展研究中心/健康领域社会风险预测治理协同创新中心;重庆医科大学校办公室;重庆市教育评估院;
%T 国内外医学教育评估研究热点可视化对比分析
%J 现代预防医学
%D 2021
%V 48
%N 14
%K CiteSpace;医学教育评估;研究热点;比较分析;可视化
%X 目的对比分析国内外医学教育评估领域研究热点,为促进我国医学教育评估的研究提供可行性建议。方法基于CiteSpace分别对CNKI和Web Of Science数据库近20年医学教育评估的相关文献进行关键词共现和聚类分析。结果国内研究热点为教学评价、护理教育及教学质量等,国外研究热点为能力、住院实习医师及效度等。结论国内外医学教育评估研究存在一定相似性和差异性。从研究主题来看国内外均非常重视评估基础体系建设;研究进程方面国外已处于研究末端而国内还在研究中端;研究方向上国外已转向理论与实践结合,国内还停留在宏观理论探讨。研究者应在借鉴国外先进经验的同时立足国情,坚持理论联系实际,促进我国医学教育评估研究向专业化方向发展。
%P 2685-2688
%@ 1003-8507
%L 51-1365/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 梁景辉
%A 朱闽
%A 买鹏宇
%A 彭杰
%A 时雪
%+ 广西中医药大学附属瑞康医院;广西中医药大学研究生院;
%T 基于CiteSpace对中医药防治男性少弱精子症的可视化分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 06
%K 少弱精子症;中医药;CiteSpace;可视化分析;知识图谱
%X 目的全面了解中医药防治少弱精子症的发展现状与研究热点,为该领域今后的发展提供借鉴与参考。方法计算机检索中国期刊全文数据库(CNKI)建库至今,关于中医药防治少弱精子症的相关文献,并进行检索和筛选,将纳入的文献以RefWorks格式导出使用CiteSpace V软件生成作者、研究机构、关键词等信息进行可视化分析。结果共有476篇相关文献被纳入研究。形成后的图谱共有68位作者被纳入,有10位作者的发文量≥3篇,形成以张敏建、丁劲、卢太坤为代表的主要合作团队。共有194所研究机构被纳入,有7所机构发文量≥4篇,主要研究机构有中国中医科学院西苑医院、北京大学第三医院等。共有76个关键词被纳入,形成"大鼠"、"少精症"、"益肾健脾方"、"中西医结合疗法"、"精子密度"5个自然聚类,近年突现的关键词有"氧化应激"、"精子DNA完整性"、"线粒体"等。结论以可视化图谱的方式分析中医药防治少弱精子症的发展现状与研究热点,有利于发挥中医药的独特优势,为该领域的研究提供方向及思路,为今后的发展提供借鉴与参考。
%P 1915-1923
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20210723.1035.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 于辉
%A 游骏
%+ 西北工业大学生命学院;西北工业大学航天学院;
%T 我国高等学校在航空航天领域的研究现状及前沿分析
%J 航空工程进展
%K 高等学校;航空航天;可视化分析;研究现状;未来研究主题
%X 在我国，高等学校是航空航天原始创新的重要发源地，在航空航天技术发展和进步中发挥了重要作用。为了分析我国高等学校在航空航天领域的发展情况，本文以JCR收录的航空航天工程类期刊为数据源，选取2011—2020年我国高等学校发表论文，利用CiteSpace软件对航空航天领域的论文发表情况、机构合作关系、关键词共现、关键词聚类等进行可视化分析，总结我国高等学校在航空航天领域的研究现状，合作关系以及未来研究前沿。通过梳理我国高等学校关于航空航天领域的研究情况，本文为我国航空航天事业的规划布局、创新发展提供重要参考价值。
%P 1-7
%@ 1674-8190
%L 61-1479/V
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1479.V.20210720.1558.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郑刚强
%A 王志
%A 张梦
%A 连红
%+ 武汉理工大学;韩国汉阳大学;湖北省博物馆;
%T 中国工业设计理论研究四十年的回顾与展望
%J 包装工程
%K 工业设计;CiteSpace;信息可视化;文献梳理;研究评述
%X 目的初步梳理中国知网收录的四十年来工业设计相关中文文献的研究脉络，对《“十二五”规划》发布以来我国工业设计理论重点研究领域的热点主题加以评述，并展望未来我国工业设计理论研究的可能方向。方法研究收集1981年-2020年中国知网收录的含篇名“工业设计”的文献，通过信息可视化软件CiteSpace对收集的数据分阶段进行分析，得到各个阶段排名前10的热点主题并对重点主题详细阐述。结论近40年工业设计理论研究的发展经历了四个阶段：基础建设阶段、稳步增长阶段、快速发展阶段和高质量发展阶段。基础建设阶段的热点主题主要有工业设计师、工业设计教育、现代工业设计等；稳步增长阶段的热点主题主要有工业设计、工业设计师、工业设计教育等；快速发展阶段的热点主题主要有工业设计、工业设计专业、工业设计教育等；高质量发展阶段的热点主题主要有工业设计、工业设计专业、教学改革等。《“十二五”规划》发布以来，我国工业设计理论研究主要集中在四大领域，分别是：工业设计教育领域、工业设计学科领域、工业设计产业领域和工业设计企业应用领域。
%P 1-16
%@ 1001-3563
%L 50-1094/TB
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/50.1094.TB.20210721.1013.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵欣悦
%A 秦海明
%+ 曲阜师范大学生命科学学院;
%T 近20年（1999-2019）国内浮游动物研究进展、热点变化及展望
%J 水生态学杂志
%K 文献计量学;可视化分析软件;引文空间;浮游动物;研究进展
%X 基于中国知网文献检索数据库(CNKI)，利用文献计量学中的可视化分析软件CiteSpace，对近20年来国内核心期刊报道的浮游动物研究成果进行了分析和归纳总结。通过CiteSpace软件进行关键词突现分析，发现近20年来国内浮游动物的研究主要集中在以下4个方面：1.水产养殖；2.环境监测与生态治理；3.多样性及群落结构特征；4.新技术在浮游动物研究中的应用。分析还发现国内浮游动物的研究热点正逐渐由水产养殖向生态环境方面转移。总体来看，国内有关浮游动物对全球气候变化的响应、生态系统修复及富营养化生物控制方面的研究不够深入，需要进一步加强。
%P 1-12
%@ 1674-3075
%L 42-1785/X
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1785.X.20210719.1658.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 段晓卿
%+ 广东金融学院财经与新媒体学院;
%T 2001-2020年CNKI非遗研究文献计量分析
%J 文化遗产
%D 2021
%N 04
%K 非物质文化遗产;文献计量;CSSCI;CiteSpace
%X 为了梳理非遗研究的发展脉络与特点,以中国知网数据库为数据源,采用文献计量方法,运用CiteSpace可视化分析软件,对2001-2020年间各年CSSCI来源期刊中有关非物质文化遗产的12468篇文章进行统计,分析了非遗研究领域文献的年度分布、发文作者、发文机构、来源期刊以及研究主题等,并绘制相关知识图谱,识别出了高丙中、宋俊华、黄永林等非遗研究领域的核心作者和中山大学、中国社会科学院、中国艺术研究院等核心科研机构,其中中山大学更是非遗研究领域的领头羊。近些年来,我国非遗研究的实践性不断增强,紧密联系国家重大发展战略,重点关注文化产业、文化认同、乡村振兴、民族体育等议题,而新媒体与生产性保护等议题也在近两年不断升温,有望成为非遗未来的研究热点和方向。
%P 28-36
%@ 1674-0890
%L 44-1645/G0
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨改强
%A 夏爽
%A 霍丽娟
%A 张冬香
%A 丁丽瑞
%A 赵俊楠
%+ 太原科技大学环境与安全学院;晋城市气象局;
%T 基于CiteSpace的农业领域水-能-粮纽带研究进展
%J 科技管理研究
%D 2021
%V 41
%N 14
%K 水-能源-粮食纽带;农业;学科交叉;纽带关系;CiteSpace
%X 为精准把握农业领域水-能-粮(AWEF)纽带的研究发展状况,利用CiteSpace软件和文献计量分析方法,以2008—2019年Web of Science数据库核心合集为数据源,分析国际上AWEF纽带的研究现状及发展趋势。结果表明:(1)国际上AWEF纽带研究从2014年开始呈快速增长趋势;(2)美国的研究深度、与其他国家合作密度及其在国际上的影响力处均于领先地位,中国虽然起步晚但发展迅速;(3)AWEF纽带是一个跨多学科的研究领域,具有较高的复杂性和交叉性,环境科学和水资源是主要的研究领域,中国关于AWEF纽带的重点研究领域与国际保持一致;(4)粮食、水资源和能源安全是大多数研究的主要出发点,足迹研究是近些年的一个热点,基于不确定性的关联模型研究是今后发展的一个重要方向。最后提出中国在AWEF纽带领域快速追赶国际发展前沿,除应注重提高相关研究发文量,更应注重提高研究成果质量,发挥学科的互补优势,促进国际合作,结合不确定性技术手段和足迹理论展开大量研究。
%P 116-123
%@ 1000-7695
%L 44-1223/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈茂清
%A 曹小琴
%A 赵璧
%A 沈强
%+ 广东省生产力促进中心;仲恺农业工程学院;广东工业大学;广东拓思软件科学园有限公司;
%T 基于CiteSpace的国内外设计服务产业领域知识图谱研究
%J 科技管理研究
%D 2021
%V 41
%N 14
%K 设计;工业设计;创意产业;设计服务产业;知识图谱
%X 基于Web of Science数据库和中国知网数据库中1995年至2020年间设计服务产业的相关文献,借助CiteSpace 5.7.R2可视化工具,分析设计服务产业领域的知识热点与研究景象。结果表明:(1)国内的研究起步较晚,研究成果数量领先,但高质量文献缺乏;(2)国际上的研究已形成集聚效应,受商业环境要素影响最深,正从理论规范研究向实证性案例研究过渡,而国内的研究强烈受产业政策导向影响,演进路径为"产业教育—产业政策—产业融合";(3)国际上的研究在学科建设上大多聚焦于理工类学科,内涵层面主要集中于几大主题且具有较强的关联性和承接性,而国内的研究主要聚焦于人文类学科,主题相对分散且缺失内容的关联性。最后基于分析发现,结合近年来设计服务产业企业在实践中涌现出的一系列新问题,总结提出未来设计服务产业创新研究的主要方向包括:以解决知识视角单一且内容研究分散等诸多系列化问题作为重要突破口,构造设计服务产业评价指标体系,形成具有本土国情特色的创新性生态发展研究体系,以及进一步拓展设计服务产业的企业实践应用范畴等。
%P 149-155
%@ 1000-7695
%L 44-1223/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王保英
%+ 曲阜师范大学教育学院;
%T 我国继续教育扶贫研究的回顾与展望——基于CiteSpace的可视化分析
%J 职教论坛
%D 2021
%V 37
%N 07
%K 继续教育;扶贫;CiteSpace;知识图谱;可视化分析
%X 继续教育对于增强贫困地区造血功能、提升贫困人群就业技能、阻断贫困代际传递具有重要意义。以CNKI数据库为资料来源,运用CiteSpace软件对其中收录的258篇继续教育扶贫文献进行可视化分析发现:我国继续教育扶贫研究发文量呈波浪起伏式发展态势;核心作者群总体分散而局部集中;研究机构数量相对较多但比较离散;高被引文献多来自中文核心及CSSCI期刊;研究内容主要集中在功能、模式、问题以及对策四个方面。结合已有文献研究以及国家减贫走向,防止返贫、破解相对贫困、阻断贫困代际传递等是未来研究的重点。
%P 133-140
%@ 1001-7518
%L 36-1078/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张培欣
%A 范劲松
%A 贾文峰
%+ 厦门大学;墨尔本大学;山东大学(威海);
%T 国际语言测试研究热点与趋势分析（2008-2018）
%J 外语教学与研究
%D 2021
%V 53
%N 04
%K 可视化分析;语言测试研究;CiteSpace;研究热点与趋势
%X 本文以Web of Science收录的10种国际核心期刊在2008-2018年间所刊登的语言测试领域论文为研究对象,利用科学计量学软件CiteSpace,从发文量、高影响力文献、高被引作者、研究前沿和热点等方面对近11年国际语言测试研究的整体发展脉络进行系统分析。研究发现:1)从发文总量来看,英语国家依然是语言测试研究的重镇,亚洲地区近年发文量增长迅速;2)发文和被引较多的课题主要集中在效度验证、语言测试的社会性研究、评价素养以及行为测试等;3)研究前沿与热点课题联系紧密,效度研究依然是重要课题;4)测试与课堂教学结合紧密,计算机技术在语言测试中扮演的角色日益突出。研究结果对我国语言测试研究具有启示意义。
%P 618-627+641
%@ 1000-0429
%L 11-1251/G4
%R 10.19923/j.cnki.fltr.2021.04.012
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 齐秀芝
%A 贺雪梅
%+ 陕西科技大学;宝鸡文理学院;
%T 知识图谱视角下的中国青铜器可视化分析
%J 包装工程
%K 青铜器;CiteSpace;知识图谱;可视化
%X 目的 中国青铜器研究经历了长期自主研究和门类建构过程，现已经形成了系统研究体系，为了更好促进青铜器文化的研究发展，对青铜器文献进行可视化梳理研究。方法 采用知识计量软件CiteSpace对中国知网CNKI数据库2000-2020时间段内，以青铜器为篇名的文献展开分析。对文献年度发文量、作者、机构、关键词聚类和突现进行研究，得到青铜器的研究热点、前沿研究动态及学科演进路径。结论 运用关键词聚类分析法，得到10个主题5大类别的聚类研究热点；关键词突现得到早期、中期、近期前沿发展路径；关键词时区图生成青铜器研究领域演进趋势：早期研究从青铜器文化价值、铭文、纹饰方面展开，建立了分期断代谱系，注重青铜器文化价值研究；中期以铸造工艺、材料科学分析为主；近期以青铜文化现代传承、创新思维在青铜器的现代设计应用为重点。本论文以数据和图谱为依据对青铜器文献进行研究，有助于相关学者了解青铜器的研究热点和发展趋势，为青铜器研究提供了理论参考。
%P 1-15
%@ 1001-3563
%L 50-1094/TB
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/50.1094.TB.20210719.0919.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈定芳
%A 吴月峰
%A 李海英
%A 王敏存
%A 周燕子
%A 朱志飞
%A 刘有志
%A 潘雪
%A 周晋
%A 贺福元
%+ 湖南中医药大学药学院;中药成药性与制剂制备湖南省重点实验室;湖南中医药大学中医药超分子机理与数理特征化实验室;
%T 基于CiteSpace文献计量法的中西医治疗痉挛型脑瘫文献可视化图谱分析
%J 中草药
%D 2021
%V 52
%N 14
%K 痉挛型脑瘫;中西医结合;CiteSpace;文献计量学;可视化图谱
%X 目的基于CiteSpace对治疗痉挛型脑瘫(spastic cerebral palsy,SCP)的中英文文献进行研究现状、研究热点及前沿的展示与分析,并进一步分析中西医治疗策略的差异,为创新SCP的诊治方案提供参考。方法利用Web of Science核心合集数据库和中国知网(CNKI)数据库检索建库至今发表的与SCP研究相关的文献,使用CiteSpace对发文量、共现网络和关键词进行可视化分析,并结合图谱内容解读其涵义。结果徐林和Gordon分别是治疗SCP相关中、英文文献发文量最高的作者,中医药特色期刊和高校发文量较高,但较国外起步时间晚、研究数量和合作频率低。主要研究内容是SCP的发病人群、临床分级分型、中药配伍和组方分析、中医药疗法、药物和手术治疗及其疗效考察等方面。中医治疗策略是运用针灸、推拿和中药辅助患者康复,西医治疗策略是通过外科手术和药物治疗SCP。结论中西医对SCP的治疗策略具较大差异,注重SCP早期干预和针灸推拿与诱导运动结合疗法研究是未来发展方向,应中西医结合创新发展和开发新的治疗方法。
%P 4318-4326
%@ 0253-2670
%L 12-1108/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 于茹月
%A 徐清风
%A 勾宇轩
%A 黄元仿
%+ 中国农业大学土地科学与技术学院;自然资源部农用地质量与监控重点实验室;农业农村部华北耕地保育重点实验室;
%T 基于Citespace的宅基地整理研究进展
%J 中国农业大学学报
%D 2021
%V 26
%N 08
%K 宅基地整理;研究进展;Citespace;知识图谱
%X 为了解我国宅基地整理的研究现状及发展趋势,以"宅基地复垦"、"宅基地整理"、"宅基地重构"、"宅基地空间布局优化"、"农村居民点复垦"、"农村居民点整理"、"农村居民点重构"、"农村居民点空间布局优化"为搜索词,检索CNKI核心数据库1998—2020年发表的相关文献资料,并利用Citespace软件对获得的文献从发文量、合作特征、关键词、路径演进分析、突显词等方面进行可视化分析和文献梳理。结果表明:1)我国宅基地整理研究领域已受到国家层面的高度关注和重视,且合作团体已初步形成;2)当前研究热点主要集中在宅基地整理的潜力测算与规划、不同地区宅基地整理模式的探索以及宅基地整理相关政策的研究;3)宅基地整理目前分为3个发展阶段,分别为起步期(1998—2005年)、发展期(2006—2013年)、稳定期(2014—2020年),各时期侧重点有所不同。总之,当前宅基地整理的前期规划研究比较深入,未来应进一步开展中后期的整理措施以及整理模式研究,同时完善相关政策法律并兼顾农户意愿。
%P 211-223
%@ 1007-4333
%L 11-3837/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈甜倩
%A 高阳
%A 冯喆
%A 杨杨
%A 吴克宁
%A 赵华甫
%+ 中国农业大学土地科学与技术学院;中国地质大学(北京)土地科学技术学院;自然资源部土地整治重点实验室;
%T 基于CiteSpace的土壤生态系统服务研究热点与趋势
%J 中国农业大学学报
%D 2021
%V 26
%N 07
%K 土壤;生态系统服务;文献计量;可视化
%X 在全球土壤退化问题日益严重的背景下,厘清相关生态系统服务演变趋势,对土壤可持续管理具有重要意义。本研究以土壤生态系统服务研究领域1 617篇文献为研究对象,基于Web of Science核心数据库提供的相关文献引文信息,应用CiteSpace软件,采取关键词共现分析和突发分析,结合文献共被引分析,揭示土壤相关生态系统服务研究历程和发展现状,分析其研究前沿与趋势。结果表明:1)土壤生态系统服务研究历经了起步(1997—2008年)、概念及研究体系初步形成(2009—2013年)、稳定发展(2014—2015年)和深入探索(2016—2020年)等4个阶段;2)研究热点起初以对土壤功能的探索和实用性研究为主,而后关注土壤微生物、农业土壤生态系统服务,再逐步转向碳固存等调节服务的研究,现正朝着可持续管理路径探索的方向发展;3)土壤生态系统服务从早期借助生态系统服务常规范式,通过结合自身特色,已经逐步找到了相对独立的研究路径。在土壤生态系统服务评估方法已有研究的基础上,通过多学科交叉融合发展将土壤生态系统服务纳入管理决策是目前研究的前沿议题。
%P 204-219
%@ 1007-4333
%L 11-3837/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 谭佳庚
%+ 清华大学;光信投资管理(北京)有限公司;
%T 引导基金研究的热点和趋势——基于CiteSpace文本统计可视化分析
%J 调研世界
%D 2021
%N 07
%K 引导基金;文本统计;文献综述
%X 引导基金作为政府通过财政杠杆引导社会资本流向支持产业的重要手段,其学术研究经历15年的发展,积累了超过500篇核心期刊文献。本文结合CiteSpace统计分析软件进行文本统计和可视化分析,发现我国引导基金研究从时间上以2009年、2015年为结点分为三个阶段,每个阶段的研究热点有所不同且逐渐细化。研究机构和作者方面则呈现出"2+n"的合作格局,在研究机构方面出现了中国财政科学研究院、西北大学联合西安理工大学两大核心结点,在作者方面则以西北大学郭立宏等、河北农业大学王秀芳为核心结点。未来的研究热点在"政府投资基金""产业引导基金"和"企业创新"三个方向,这三个方向通过突现词分析可以发现,最新的研究热点集中表现为,引导基金作为政府投资基金的重要形式之一,如何能够引导产业结构优化并最终促进企业创新。
%P 67-76
%@ 1004-7794
%L 11-3705/C
%R 10.13778/j.cnki.11-3705/c.2021.07.008
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 胡惮
%A 伍晓飞
%+ 中南财经政法大学;
%T 近20年巴赫金符号学理论在中国的传播与接受——基于CiteSpace的文献计量研究
%J 俄罗斯文艺
%D 2021
%N 03
%K 巴赫金;符号学理论;CiteSpace;传播与接受
%X 本文以CNKI数据库所收论文为主要数据来源,运用CiteSpace引文分析工具考察近20年(1999-2020)巴赫金符号学理论在国内的接受与传播状况,梳理巴赫金符号学理论在中国的发展脉络与趋势。数据分析表明,近20年来巴赫金符号学理论在国内大致经历了四个时期:引介期(1999之前)主要集中于巴赫金符号学理论基本译介与阐释,研究成果零星分散;发展期(1999年-2008年)主要聚焦于狂欢、对话、复调理论,研究文献数量缓慢增加;繁荣期(2008年-2013年)发文量迅速增长,研究话题广泛;平缓期(2013年-2020年)整体研究较少,波动不大,研究热点不明显。在此基础上,本文进一步分析国内学者对巴赫金符号学理论研究的阶段性特征,及研究中存在的影响力量研究偏弱、研究源文本较少以及研究方法与视角亟待深入等问题。
%P 148-160
%@ 1005-7684
%L 11-5702/I
%R 10.16238/j.cnki.rla.2021.03.016
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 唐思慈
%A 蔡新元
%+ 华中科技大学建筑与城市规划学院;
%T 国际创意城市研究进展与前沿的知识图谱分析
%J 现代城市研究
%D 2021
%N 07
%K 创意城市;CiteSpace;研究进展;研究前沿;知识图谱
%X 通过使用CiteSpace文献计量工具,以2000—2019年Web of Science数据库核心合集为数据来源,对国际创意城市研究进行知识图谱分析。描述性分析演化过程、核心力量和知识基础在内的研究现状,重点剖析研究热点、热点演化进程、核心主题和研究前沿,认为促使创意城市与智慧城市相结合、艺术驱动创意城市的营造和绅士化相关问题,将成为国际创意城市未来研究的关注点。未来我国创意城市研究应注意缩小理论研究与实践的差距、注重新兴技术的介入与发展、探索夜间形象的营造与建设和创建绩效多元化的评估维度。
%P 95-103
%@ 1009-6000
%L 32-1612/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 许风顺
%A 陈刚
%A 张鹏
%+ 西藏民族大学管理学院;
%T 大学生党员发展研究的可视化分析（2001-2020）
%J 西藏民族大学学报(哲学社会科学版)
%D 2021
%V 42
%N 04
%K 大学生党员;党员发展;CiteSpace;可视化分析
%X 大学生党员发展工作始终是高校党建的重点,强化学生党员队伍建设,提升党员发展质量更是当前高校党建的重中之重。文章以CNKI数据库中2001-2020年1906篇大学生党员发展研究相关文献为数据基础,采用文献计量学与CiteSpace软件文本挖掘可视化的研究方法,对我国高校学生党员发展研究的发文数量、发文机构、期刊来源、高被引文献等进行分析,并对关键词的共现图、突现图、时区图进行可视化分析,发现核心关键词的多项指标特征,深度挖掘并以此实证结论作为依据,从研究内容、研究视角、研究方法三个维度述评研究热点,力求系统综述我国高校学生党员发展的研究现状和趋势,为今后相关领域的研究提供参考和借鉴。
%P 12-18+153
%@ 1003-8388
%L 54-1062/G
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 高瑞雪
%A 徐敬宣
%A 付秋菊
%A 刘杰
%A 张春燕
%A 颜雪
%+ 青岛滨海学院附属医院;
%T 基于CNKI数据库中医药治疗膝关节损伤相关研究的可视化分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 06
%K 膝关节损伤;中医药;CNKI;CiteSpace;可视化分析
%X 目的应用CiteSpace软件对近20年中医药治疗膝关节损伤的研究概况进行可视化分析。方法检索中国知网(CNKI)于2000年01月01日至2020年06月20日期间收录的中医药治疗膝关节损伤的相关文献,应用CiteSpace软件对关键词、作者、研究机构生成图谱,进行可视化分析,以了解中医药治疗膝关节损伤的研究现状及热点。结果共纳入文献455篇,其中中文核心期刊25篇,占总发文量的5.49%,年发文量虽有波动,但整体呈增长趋势。共185种期刊发表相关文章,其中北大核心期刊11种。发文量前五位的杂志分别是:《内蒙古中医药》《中医正骨》《世界最新医学信息文摘》《中国中医药现代远程教育》《中国民间疗法》。共有503位作者被纳入分析,形成有3人以上的合作团队共5个,其中以徐成荣团队人数最多,团队内部联系紧密,但发文量低。其中发文量前五位的作者分别为刘辉、夏贤生、刘波、张军、陈仲新。发文量前五的单位分别是:成都中医药大学、四川省骨科医院、湖南中医药大学、广东医学院附属石龙博爱医院、河南省洛阳正骨医院。机构之间未形成合作网络,研究相对独立分散。关键词共现网络共有节点387个,连线711条,形成13个聚类。除去与主题相关的关键词后,频次前三位的关键词分别为"中药熏洗"、"中药"和"关节镜",中介中心性前三位的是"中药熏洗"、"中药"和"中药外敷"。结论中医药治疗膝关节损伤主要涉及中药贴敷、中药熏蒸等中药外治法及针灸治疗,近些年研究热点主要在膝关节半月板的损伤,中医综合疗法一直是临床应用研究的趋势。
%P 1878-1886
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20210712.1828.031.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 朱和平
%A 刘晶晶
%+ 江南大学商学院;
%T 中国企业混合所有制改革研究综述——基于知识图谱分析
%J 管理现代化
%D 2021
%V 41
%N 04
%K 混合所有制改革;可视化分析;文献计量
%X 运用文献计量法,借助CiteSpace、UCINET和VOSviewer软件,绘制可视化图谱,对近7年中国企业混合所有制改革研究文献进行深入分析,发现中国企业混合所有制改革研究主要呈现出以下特征:(1)发文总量稳步上升;(2)研究主题集聚,部分主题存在交叉;(3)研究趋势有明显的政策引导性,研究对象从宏观到微观,从理论到实践。
%P 126-129
%@ 1003-1154
%L 11-1403/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1403.c.20210712.1845.025.html
%R 10.19634/j.cnki.11-1403/c.2021.04.025
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 马培宏
%A 尹涛
%A 孙睿睿
%A 何昭璇
%A 曾芳
%+ 成都中医药大学针灸推拿学院/第三附属医院;
%T 基于磁共振技术的功能性胃肠病中枢病理变化研究现状
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 06
%K CiteSpace可视化图谱;功能性胃肠病;中枢神经系统;神经影像学
%X 目的通过对基于磁共振技术的功能性胃肠病(Functional Gastrointestinal Disorders,FGIDs)中枢病理变化相关文献进行回顾,分析该领域研究现状,以期为今后研究提供参考与借鉴。方法以Web of Science收录1993年-2019年相关文献为对象,应用CiteSpace软件对文献的基本情况、研究的病种及重点脑区等进行共现分析,并绘制相关可视化图谱。结果(1)共获得文献151篇,发文量总体呈上升趋势,2017年文献发表数达到最高;(2)发表论文数量排名前3的国家分别是美国、中国、德国;(3)发文频次位于前3位的作者分别是Emeran A Mayer、K Tillisch、Fang Zeng;(4)主要是胃肠疾病类与影像学类相关杂志发文,核心期刊为Gastroenterology,Gut,Neurogastroenty and Molity;(5)对关键词进行聚类分析后,形成10个聚类群,分别为functional dyspepsia、brain response、endoanal ultrasound、prefrontal cortex、image cytometry、colonic function 、functional constipation、acupuncture、resting-state、diffusion tensor imaging、default mode network。结论(1)基于神经影像技术,对FGIDs相关中枢机制的研究日益受到关注;(2)研究的主要病种是肠易激综合征、功能性消化不良和功能性便秘;(3)大脑前额叶皮质,前扣带回皮质,默认网络是FGIDs神经影像领域中备受关注的区域;(4)针灸是基于磁共振技术的FGIDs中枢机制研究中最常见的干预治疗方式。
%P 1784-1791
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20210713.1022.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 钟慧慧
%A 王东军
%A 程嘉骏
%A 王益民
%A 王泓午
%+ 天津中医药大学研究生院;陕西中医药大学第一临床医学院;天津中医药大学组织部;天津中医药大学健康科学与工程学院;
%T 基于CiteSpace的中医体质辨识研究可视化计量分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 06
%K 中医体质辨识;CiteSpace;可视化分析;知识图谱
%X 目的以"中医体质辨识"为主题开展系统的可视化分析,探索中医体质辨识领域的发展现状、研究热点、发展趋势,为后续研究提供借鉴。方法以中国知网(CNKI)数据库为数据源检索相关文献,并将所得数据文件导入CiteSpace软件,对作者、机构和关键词进行共现分析并得到相关知识图谱。结果共纳入1099篇文献,通过CiteSpace共现分析找到中医体质辨识领域研究的高产机构、具有代表性的研究者以及高频关键词。研究发现各个研究者及机构缺乏沟通合作,研究热点主题有体质研究、治未病、健康管理、与现代生物医学相结合。结论中医体质辨识领域的研究逐年增加,知识图谱揭示了中医体质辨识在健康管理、与现代生物医学相结合将是未来的研究趋势。
%P 2064-2073
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20210713.1022.010.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李彦彬
%A 李红星
%A 李道西
%A 张泽中
%+ 华北水利水电大学水利学院;
%T 基于可视化的乡村水生态文明评价指标体系构建
%J 中国农业资源与区划
%K 文献计量;CiteSpace;水生态文明;乡村;可视化分析;评价指标
%X [目的]水生态文明评价指标体系是衡量地区水生态文明建设水平，引导水生态文明建设方向的基础。探索构建适用于乡村的水生态文明建设评价指标体系，以期为乡村水生态文明建设提供理论基础。[方法]利用文献计量可视化分析工具CiteSpace绘制水生态文明研究关键词知识图谱，研究当前水生态文明研究发展进展，建立第一层指标评价框架，同时以评价乡村水生态文明现状和未来水生态文明发展为出发点，通过关键文献指标高频统计和主观补充筛选出适合于乡村实际的具体指标，采用层次分析法和线性加权法建立了乡村水生态文明评价模型。[结果]建立了以“水生态、水管理、水环境、水文化、水景观、水安全、特色指标”7个维度的第一层指标评价框架，确定了包含22项评价指标的乡村水生态文明建设评价指标体系。并基于2019年数据对典型乡村进行了水生态文明建设水平评价。[结论]构建的乡村水生态文明评价指标体系可行有效。
%P 1-10
%@ 1005-9121
%L 11-3513/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3513.S.20210713.1057.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 成冯镜茗
%A 王连心
%A 谢雁鸣
%+ 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;
%T 中药致肾损伤的CiteSpace科学文献可视化分析
%J 中国中药杂志
%D 2021
%V 46
%N 21
%K 中药;肾损伤;安全性;Cite Space;文献计量学
%X 为供研究者了解中药致肾损伤的研究现状、研究进展及问题,运用知识图谱直观展示该领域的研究历程,发现其研究热点与前沿,为进一步开展后续的研究提供参考与指引方向。检索中国知网从建库至2020年11月20日收录的相关文献,最终纳入文献683篇进行可视化分析,采用Cite Space绘制其关键词、研究机构、作者的知识图谱。从2006年至今,中药致肾损伤的年发文量呈平稳下降的趋势;共现频次排名前5的关键词有肾小管-间质性肾炎、马兜铃酸、木通、实验性研究、描述性研究;共现频次及突现强度最高的中药关键词为木通;突现结束年份为2020年且突现强度最高的中药关键词为雷公藤及其制剂。可见,木通为中药致肾损伤的研究热点,雷公藤为研究前沿。目前研究内容主要集中在"有机阴离子转运体""代谢组学"。中药致肾损伤研究数量的逐渐减少考虑为随着中药致肾损伤研究的深入,相关的临床病例报告减少,但仍需要开展更多的临床研究,可运用药物警戒的理念和方法,构建中药药物警戒体系,主动和被动地监测和收集中药致肾损伤的临床病例,得到中药致肾损伤的不良反应发生率和发生特征,进行全方位、多维度的安全性研究。
%P 5475-5485
%@ 1001-5302
%L 11-2272/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2272.R.20210709.1656.001.html
%R 10.19540/j.cnki.cjcmm.20210413.502
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘子辉
%A 杨应全
%A 吴晓英
%+ 重庆科技学院图书馆;
%T 近30年我国学科馆员的发展脉络及趋势研究
%J 图书馆理论与实践
%D 2021
%N 04
%K 学科馆员;研究热点;CiteSpace;可视化
%X 学科馆员是信息环境变化、用户需求升级、图书馆提升服务质量需求的产物,契合了时代发展的需要,从学科馆员概念的引入到现在,其在我国的研究与实践发展已经历了30余年。本文通过Cite Space软件梳理了学科馆员在我国发展的脉络及发展趋势,运用关键词频方法对目前国内学科馆员的研究热点进行分析,将国内的学科馆员研究分为四个阶段,分析每一阶段的热点,从而使大家认识研究现状及发展趋势。
%P 31-36
%@ 1005-8214
%L 64-1004/G2
%R 10.14064/j.cnki.issn1005-8214.2021.04.018
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郭锦蒙
%A 关信平
%+ 南开大学周恩来政府管理学院;南开大学社会建设与管理研究院;
%T 社会治理共同体研究的现状、演进与展望——基于CNKI、万方和维普核心期刊的可视化分析
%J 西南民族大学学报(人文社会科学版)
%D 2021
%V 42
%N 07
%K 社会治理共同体;社区治理;乡村社会;治理主体;CiteSpace;知识图谱
%X 从社会治理到社会治理共同体的话语表述,充分彰显出现代公共治理的中国特色。由于社会原子化发展及其矛盾张力,构建以实现社会治理为目标的共同体成为当下治理领域的研究热点,但相关研究呈现出碎片化状态。本文以2008年以来中国学术期刊全文数据库(CNKI)、万方和维普的336篇社会治理共同体核心文献为分析对象,利用科学计量软件CiteSpace构建了社会治理共同体的可视化知识图谱,直观系统地展现研究热点、主要议题、演进路径和前沿趋势。研究发现,社会治理共同体的新兴热点聚焦于基层治理共同体的构建,尤其是社区治理和乡村振兴,强调治理创新以及与制度权威间的平衡对话和合作治理,形成社会治理主体多元化、社会治理共同体的建构及发展、治理共同体的基层实践三大研究主题。纵观发展脉络,该领域经历了潜伏期、萌芽期和发展期三个重要阶段。未来要拓宽研究视野,加强多学科合作,继续关注基层社会,从工具性和价值性双向出发实现共同体的治理效能。
%P 230-240
%@ 1004-3926
%L 51-1671/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 谢文利
%A 林凤
%A 唐东昕
%A 解丹
%+ 湖北中医药大学信息工程学院;贵州中医药大学第一附属医院;
%T 基于CiteSpace的医药语料库文献计量学分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 05
%K 医药;语料库;文献计量学;CiteSpace
%X 目的总结医药语料库发展趋势和研究热点,为中医及民族医命名实体识别和语义标注相关研究提供指导。方法从中国知网、重庆维普、万方和Web of Science数据库中检索近20年与医药语料库相关的文献。借助CiteSpace等软件对各年份发文量、发文国家(地区)、发文机构、作者、文献被引量、文献共被引和关键词进行分析。结果筛选纳入中文文献462篇,英文文献122篇。中英文文献发文量均呈上升趋势;英文文献发文量最多的机构是法国科学研究中心;中文文献发文最多的机构是北京中医药大学。结论目前中文文献研究主题集中在医学英语语料库建设,以及少量用于电子病历命名实体识别方面的语料库研究;英文文献研究主题集中在医药信息标注和命名实体识别工具开发。
%P 1523-1531
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20210709.0930.058.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘星辰
%A 谢红
%+ 上海工程技术大学纺织服装学院;
%T 基于CiteSpace的医用防护服研究可视化分析
%J 现代纺织技术
%K 医用防护服;CiteSpace;可视化分析;合作关系;共被引
%X 为了解医用防护服研究进展，对医用防护服的时空关系、合作关系、共现关系和共被引进行了研究。以文献计量和知识图谱法为研究方法，CiteSpace为分析工具，对2006年1月1日—2020年10月30日在Web of Science 上发表的380条文献进行可视化分析。研究发现：在时间线上有关医用防护服的发展呈现螺旋上升的趋势，在空间维度上以局部集中的态势分布，在合作关系维度显示出合作不紧密。医用防护服研究的重要力量主要集中于高校，当前还尚未形成核心学术团体；在共现关系维度发现研究集中于医学、材料学；共被引关系揭示了和医用防护服高影响力的学者和顶级期刊，在研究热点方面以Risk、Exposure、Performance等主题为高频研究热点，研究主题随着时间不断变化。通过分析可以预测未来可能成为研究热点的主题有Personal pertective equitment、COVID-19、Surface和Physical activity。
%P 1-9
%@ 1009-265X
%L 33-1249/TS
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/33.1249.TS.20210708.0930.006.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 邱晨
%A 刘佳佳
%+ 解放军总医院第四医学中心骨科医学部;解放军总医院第一医学中心麻醉科;
%T 国内战伤救治文献计量及可视化分析
%J 解放军医学院学报
%D 2021
%V 42
%N 06
%K 战伤救治;文献计量学;卫勤保障;应急医学救援;军事医学
%X 背景近年来,战术战伤救治(tactical combat casualty care,TCCC)理念的推广使其成为国际军事医学聚焦的热点问题,也是我军的培训热点。目的探讨国内CNKI数据库战伤救治的研究现状、热点及未来趋势。方法检索CNKI数据库自建库至2019年12月31日收录的战伤救治相关文献,应用CiteSpace5.6.R4软件进行国内战伤救治文献计量及可视化分析。结果共纳入1 058篇文献,发文量整体呈增长趋势,个别小型合作团体相对独立,机构间缺乏沟通交流。关键词以"战伤救治""战伤""卫勤保障"等为主,并形成18个聚类,近年来研究热点以"战术战伤救治""模拟培训""应急医学救援""机动卫勤力量"等为主。结论国内战伤救治研究团体、机构的沟通交流有待提升,下一步发展趋势可能是应急医学救援、机动卫勤力量、伤病康复、信息化救援等。
%P 676-681
%@ 2095-5227
%L 10-1117/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1117.R.20210705.1027.006.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A Haiying Wang
%A Wei Zhang
%A Yingzhi Zhang
%A Jian Xu
%+ School of Construction Machinery，Chang'an University;Shaanxi Provincial Communication Construction Group;School of Management，Xi'an University Science and Technology;
%T A Bibliometric review on stability and reinforcement of special soil subgrade based on CiteSpace
%J Journal of Traffic and Transportation Engineering(English Edition)
%K road engineering;special soil subgrade;research hotspots;CiteSpace;visualization analysis set in the text processing function area;Institution selected in the network configuration function area;and Top N set as 20 in the Selection Criteria
%X To establish a scientific foundation for further studies and to better understand special soil subgrade research foci and development directions， a visualization analysis on 2601 and 2102 papers from 2005 to 2019 was conducted based on the China National Knowledge Infrastructure (CNKI) and Web Of Science (WOS) core databases. Time distribution feature， country/region distribution， organization distribution， main source journal distribution， research hotspots and frontier of literature are all analyzed， and the knowledge domain maps were plotted with CiteSpace visualization software.It was found that from 2005-2019， the analysis uncovered that China， USA， Australia， Iran and India as the top five most productive countries publishing about subgrade stability and reinforcement with special soil， but results from the USA are the most influential in this field，the national/regional quantitative analysis showed that the density of international co-occurrence network is higher than that of China， which indicated that the international research on the subgrade stability and reinforcement with special soil is relatively concentrated， the CNKI research was focused on dynamic compaction methods、Add CFG pile and geogrid to strengthen the soil subgrade and the WOS research was focused on the use of geosynthetics to strengthen the subgrade. The current research focus in the CNKI was revealed to be the compression and deformation characteristics of lightweight foam soil fill subgrade whereas soft soil subgrade problems and numerical analysis methods were the current research foci in the WOS.
%P 1-32
%@ 2095-7564
%L 61-1494/U
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1494.U.20210702.1446.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘园
%A 刘布春
%A 程存刚
%A 邱美娟
%A 王珂依
%A 毛留喜
%A 何延波
%+ 中国农业科学院农业环境与可持续发展研究所·作物高效用水与抗灾减损国家工程实验室·农业部农业环境重点实验室;中国农业科学院果树研究所·农业部园艺作物种质资源利用重点实验室;国家气象中心;
%T 基于全球文献计量对苹果响应气候变化研究的热点分析
%J 果树学报
%D 2021
%V 38
%N 10
%K 苹果;气候变化;文献计量;Citespace软件
%X 【目的】随着气候变化的影响,苹果生产的响应和适应机制也成为全球关注的热点和焦点问题之一,为了更加深入地了解其热点动态变化,在未来研究中更加科学地从未解决问题、热点趋势、交叉学科中选题立项。【方法】基于Web of Science和中国知网两大核心数据库以"气候"和"苹果"为主题,对1995/1998—2020年已公开发表的相关主题文献进行可视化分析。【结果】研究时段内,从公开发表论文的数量上看,"气候"与"苹果"为主题的发文量最多,达到5693篇,与"洪涝"相关的论文研究相对较少,仅有206篇;气候与苹果相关主题的中英文发文量均呈上升趋势,但中英文发文量的比例过低,仅为0.23;从发文内容来看,英文发文多集中于采用富士品种,侧重于应对气候变化的相关栽培技术、病虫害影响(苹果蠧蛾)及干旱等方面;除此之外更多地关注不同区域的基因表达、措施等方面。中文发文的内容更倾向于苹果气候资源高效利用、气候敏感因子、灾害防控等方面,如气候资源区划、苹果小气候等。【结论】基于气候变化的苹果相关研究越来越丰富,英文研究热点仍集中在富士品种开展集成栽培技术、病虫害防治等方面;中文研究热点则更倾向于苹果气候资源高效利用、气候敏感因子、农业灾害防控等方面,且由于数据有限尚未细化至苹果品种。
%P 1748-1759
%@ 1009-9980
%L 41-1308/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/41.1308.S.20210702.1402.002.html
%R 10.13925/j.cnki.gsxb.20210084
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李博
%A 徐泽水
%A 秦勇
%+ 四川大学灾后重建与管理学院;四川大学商学院;
%T 自动控制与决策领域发展轨迹及研究特征——基于《控制与决策》期刊文献的计量统计分析
%J 控制与决策
%K 《控制与决策》;载文分析;文献计量分析;关键词共现分析;合作关系分析
%X 在《控制与决策》创刊35年之际，基于可视化工具(包括Vosviewer和CiteSpace)，对其1986年至2020年期间的文献进行综合性计量分析。首先，对文献的基本特征进行初步探索，包括载文量时序分析、发文作者之间的合作关系分析、机构共现分析以及文章影响力分析。基于可视化工具，分时段对相应文献做关键词共现分析，突出该期刊热门研究话题。另一方面，用于探究该期刊热门研究主题的动态发展趋势，本文进行关键词演变分析和突发性检测，并分析研究前沿问题。最后，对结果进行总结性分析，凝聚当前的研究重点及研究方向，旨在促进学者紧抓热门话题，提升期刊办刊质量。
%P 1-8
%@ 1001-0920
%L 21-1124/TP
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1124.TP.20210701.1631.031.html
%R 10.13195/j.kzyjc.2021.0267
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 吴映雪
%+ 中共重庆市委党校;
%T 农村集体经济研究的发展脉络及展望——基于CiteSpace的可视化分析
%J 经济问题探索
%D 2021
%N 07
%K 农村集体经济;农村土地产权;乡村振兴;脱贫攻坚;乡村治理
%X 梳理农村集体经济相关研究脉络并预测其发展方向,能为建立现代农业经营体系和实现乡村振兴提供理论参考。运用CiteSpace软件对21世纪以来农村集体经济研究样本文献进行可视化分析,发现相关研究文献数量总体上呈明显的上升趋势;农村集体经济组织、乡村振兴、成员权、特别法人、产权制度改革是农村集体经济领域中研究基础最好以及热度持续性最强的议题;实现形式、成员资格、新型农村集体经济、农村集体经济审计等议题也具备一定的基础和热度。农村集体经济研究当前主要围绕土地制度、乡村治理、乡村振兴展开;农村集体经济组织法人、乡村治理、乡村振兴战略有望延续成为研究热点和前沿问题。
%P 34-43
%@ 1006-2912
%L 53-1006/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 严陶韬
%A 薛建辉
%+ 南京林业大学南方现代林业协同创新中心;南京林业大学生物与环境学院;江苏省中国科学院植物研究所;
%T 中国生物多样性研究文献计量分析
%J 生态学报
%D 2021
%V 41
%N 19
%K 生物多样性;文献计量分析;CiteSpace;研究进展
%X 生物多样性是人类赖以生存的重要物质基础,中国在生物多样性研究领域做了大量的工作,发表了众多有价值的学术论文。通过文献计量方法,对2009—2018年中国生物多样性研究领域WOS(Web of Science)和CNKI(中国知网)数据库收录论文的数量及被引情况、载文期刊分布等进行统计;并借助CiteSpace文献可视化软件,分析论文的作者合作、合作机构、国家(地区)合作和研究热点等。结果表明:2009—2018年间,中国生物多样性研究领域共发表论文17035篇,其中CNKI收录文献13365篇,WOS收录文献3670篇;年度发文总量以及WOS年度发文量总体呈上升趋势;CNKI文献被引频次最高的论文是于2009年发表在《生物多样性》上的"植物群落清查的主要内容、方法和技术规范",WOS文献被引频次最高的论文是于2011年发表在Global Change Biology上的"TRY-a global database of plant traits";朴世龙教授、骆亦其教授和唐志尧教授等是基于WOS文献的生物多样性研究领域核心作者,王得祥教授、马克平研究员和张文辉教授等基于CNKI文献的生物多样性研究领域主要作者;WOS文献与CNKI文献发文量最多的机构均为中国科学院所属相关科研院所;与中国合作的国家或地区共有106个,包括美国、英国、澳大利亚等;《生态学报》和Global Change Biology分别是该领域中文和外文文献的重要期刊载体;基于WOS文献的研究热点为气候、土壤等环境因子变化对物种多样性的影响研究以及基于微卫星分子标记技术的物种遗传多样性研究,基于CNKI文献的研究热点为环境因子与群落结构的关系研究。上述研究结果从收录论文的角度,定量、客观、科学地描述了2009—2018年中国生物多样性研究状况及研究热点,以期促进中国生物多样性的深入研究,并为相关领域学者凝练研究动向和科学问题等提供参考信息。
%P 7879-7892
%@ 1000-0933
%L 11-2031/Q
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2031.Q.20210629.1551.032.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄世臻
%A 刘玉亭
%A 魏宗财
%+ 华南理工大学建筑学院、亚热带建筑科学国家重点实验室;
%T 中国国土空间规划研究述评——基于CiteSpace的知识图谱分析
%J 南方建筑
%D 2021
%N 03
%K 国土空间规划;CiteSpace知识图谱分析;述评
%X 就我国国土空间规划实践而言,近期呈现出快速推进的趋势,学界和业界亦展开了广泛的讨论,相关的研究进展值得梳理并总结。笔者借用CiteSpace文献分析工具,基于中国知网(CNKI)核心数据库,梳理了2010至2020年国土空间规划的相关文献,绘制知识图谱并进行可视化分析。研究内容具体囊括内涵与构建逻辑、行政管理与法规政策体系、编制体系、支撑技术及平台标准、行业及学科展望等5个方面。现阶段国土空间规划的体系构建和学科发展均处于探索求进的初期,需要开展更具外延性的交叉学科研究以及更为深入的内涵式讨论,为加快形成合理的国土空间规划体系、健全国土空间规划制度提供研究依据。
%P 84-90
%@ 1000-0232
%L 44-1263/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈崇贤
%A 罗玮菁
%A 李海薇
%A 夏宇
%A 谢超
%+ 华南农业大学林学与风景园林学院;广东工业大学建筑与城市规划学院;
%T 居住区景观环境与老年人健康关系研究进展
%J 南方建筑
%D 2021
%N 03
%K 居住区;景观环境;老年人健康;CiteSpace
%X 居住区景观环境与老年人的身心健康之间存在密切联系。在老龄化趋势加剧的背景下,如何构建适老健康居住环境是当前需要研究的重要问题之一。采用CiteSpace等科学计量工具对相关文献进行网络结构分析,系统梳理居住区景观环境与老年人健康关系的研究趋势概况。结果表明:(1)国内外的研究数量近10年以来开始呈显著增长趋势,国外研究学科分布主要集中在公共健康与老年医学领域,国内则以建筑科学与体育领域为主;(2)影响老年人健康的居住区景观要素及其作用机制是目前国内外研究的重点,景观要素方面重点关注绿地、水体及感官环境,作用机制方面重点关注体力活动、自主需求及社会凝聚力;(3)已有研究主要采用问卷、健康量表、环境实测及生理指标测量等主观或客观测度方法,总体正逐渐呈现出由定性为主转向定性和定量结合方式转变。研究结果可为进一步开展适老健康居住区景观环境的研究和规划设计实践提供参考。
%P 22-28
%@ 1000-0232
%L 44-1263/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郭舒晨
%A 刘恩山
%+ 南京师范大学教师教育学院;北京师范大学生命科学学院;
%T 国际科学教育中的生物学教育研究进展与启示——基于CiteSpace的可视化分析
%J 科普研究
%D 2021
%V 16
%N 03
%K 国际生物学教育;CiteSpace软件;研究热点;研究前沿
%X 以Web of Science数据库核心合集收录的8种国际知名SSCI期刊论文为基础,借助CiteSpace软件对国际生物学教育研究领域2000—2019年的文献进行知识图谱可视化分析,系统梳理近二十年来国际生物学教育研究领域的进展和趋势后发现:国际科学教育界对生物学教育的关注呈上升趋势;欧美国家在生物学教育研究领域占主导地位;国际生物学教育研究可归类为六大热点领域,体现出国际生物学教育研究重视科学素养培养,注重情景化、时代性、现代化,并具有一定文化独特性的特点;最新的研究前沿主要围绕学习进阶和生物进化主题展开,课程标准类文件的引用率最高。我国生物学和科学教育研究领域尚有很大的发展潜力,需关注课程标准落实,发展学生核心素养;加强国内外互通合作,鼓励研究成果交流与转化;把握国际研究热点与趋势,关注现有研究中较为薄弱的领域,促进本土科学教育发展。
%P 47-57+109
%@ 1673-8357
%L 11-5410/N
%R 10.19293/j.cnki.1673-8357.2021.03.006
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 倪慧丽
%A 刘睿声
%+ 丽水职业技术学院丽水职业教育集团秘书处;河北大学教育学院;
%T “双高计划”研究热点与趋势分析——基于CiteSpace可视化知识图谱的应用
%J 河北师范大学学报(教育科学版)
%D 2021
%V 23
%N 06
%K “双高计划”;可视化;研究热点;研究趋势
%X "双高计划"是新时代高职教育实现内涵式发展、有效满足经济社会高质量发展的客观要求。以中国学术期刊出版总库数据库中的期刊文献作为数据来源,利用CiteSpace可视化工具的文献计量分析和知识图谱分析方法,直观呈现"双高计划"研究的计量学特征:年载文量大幅增长;核心期刊具有较大占比,说明现有研究成果具有较高的学术价值和社会影响力;已初步形成四个学术团体,但尚未形成核心作者群;研究机构间尚未形成稳定的跨院校、跨区域的合作关系。此外,专业群建设、人才培养模式、教师激励机制、课程思政建设、质量评价体系的研究热点逐渐显现。演进趋势呈现研究领域前沿化、研究对象多元化、研究内容学理化的特点。基于此,未来应构建研究共同体、拓展研究视角、开展专业群治理研究、注重社会服务研究以及深化"双师型"队伍建设研究。
%P 92-99
%@ 1009-413X
%L 13-1286/G
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/13.1286.G.20210626.1728.002.html
%R 10.13763/j.cnki.jhebnu.ese.2021.06.011
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨志
%+ 天津社会科学院资源环境与生态研究所;
%T 基于CiteSpace的国内多元环境治理研究热点与趋势
%J 人民长江
%D 2021
%V 52
%N S1
%K 多元环境治理;计量分析;CiteSpace;知识图谱;生态环境问题
%X 形成多元化治理格局是解决生态环境问题的必然之路,也是国家治理能力现代化的内在要求。基于时序分析、聚类分析和网络分析等方法,借助CiteSpace软件计量分析了CNKI相关文献数据,探析了我国多元环境治理领域的科研力量分布、研究热点主题、知识演化脉络、潜在前沿趋势与未来突破方向。结果表明:(1)多元环境治理领域发文总体上呈现抛物线式的增长规律,研究大致可分为酝酿期、奠基期和发展期。(2)该领域已形成有指导思想、有探索方向、有实践案例的热点体系,以及理念多元化、对象多元化、制度多元化和体系多元化4个主题集群,并经由单主体和双主体的阶段,不断向多元化主体进阶。(3)多元环境治理的前沿领域有5个方向待突破:理论本土化、规制复合化、体系网络化、效能定量化和乡村协同化。
%P 24-30+37
%@ 1001-4179
%L 42-1202/TV
%R 10.16232/j.cnki.1001-4179.2021.S1.006
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李传磊
%A 杨帆
%A 贾超
%A 刘森
%A 赵有美
%A 刘文
%+ 山东省地矿工程勘察院;山东大学海洋研究院;
%T 基于文献计量分析的岩体裂隙网络研究进展
%J 人民长江
%D 2021
%V 52
%N S1
%K 岩体裂隙;裂隙网络;渗流;CiteSpace;文献计量
%X 错综复杂的裂隙网络为岩体渗流提供了主要通道,了解岩体裂隙网络结构是开展岩体渗流和溶质运移研究的基础,也是展开后续研究的重要前提。基于CiteSpace软件对Web of Science核心数据库中岩体裂隙网络的相关文献进行分析,旨在对该领域的研究成果进行梳理,挖掘潜在的研究热点。分析结果显示:(1)近年来该领域内的发文量和被引量呈逐渐上升的趋势,具有较大研究发展空间;(2)美国、中国、法国、瑞典、西班牙等国家是该领域贡献最多的国家,中国国家自然科学基金委员会支持的该领域研究成果数量处于世界领先地位;(3)裂隙网络的建立方法、渗流移模拟以及溶质运移模拟是该领域的目前主要研究方向;(4)其他研究方向还包括页岩气储层、数值参数反演、敏感性分析、声波建波、抗压强度等。研究方法包括:遗传算法、人工神经网络、空间聚类等。综合来看,未来岩体裂隙网络的相关研究离不开各学科间的交叉融合、多方法的相互印证和新技术手段的引入。
%P 140-146
%@ 1001-4179
%L 42-1202/TV
%R 10.16232/j.cnki.1001-4179.2021.S1.033
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈秉塬
%A 钟源
%+ 东北大学秦皇岛分校图书馆;天津大学化工学院;
%T 合成生物学研究的特征与趋势——基于CiteSpace的数据分析
%J 科学技术与工程
%D 2021
%V 21
%N 18
%K 合成生物学;生物工程;演进特征;变革趋势;知识图谱
%X 21世纪初以来合成生物学在理论研究和应用研究方面均取得许多瞩目的研究成果。以WoS(Web of Science)核心合集收录的2000—2019年合成生物学领域4 765篇文献为研究对象,利用文献计量法和知识图谱可视化相结合的方法,系统回顾和展望合成生物学相关研究成果。研究结果表明:美国在合成生物学领域起主导作用,2014年开始中国在该领域的贡献度和影响力超过英国,成为第二大贡献国;合成生物学的基础研究、代谢工程、线路工程以及技术应用均取得重要进展,并形成较为完整的学科体系;理论与应用研究协同发展将是合成生物学未来发展的主线。
%P 7476-7484
%@ 1671-1815
%L 11-4688/T
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵建霞
%A 李振宇
%A 张国亮
%A 徐靖
%A 王瑛
%A 李明焱
%A 李振皓
%+ 浙江寿仙谷植物药研究院有限公司;浙江寿仙谷医药股份有限公司;浙江省珍稀植物药工程技术研究中心;寿仙谷珍稀药材产品省级重点农业企业研究院;
%T 基于CiteSpace的灵芝孢子粉研究知识图谱分析
%J 中国现代应用药学
%D 2021
%V 38
%N 12
%K CiteSpace;知识图谱分析;药理药效;物质基础;灵芝孢子粉
%X 目的对灵芝孢子相关研究进行文献计量、可视化分析,探讨并综述其研究热点及发展趋势。方法在中国知网、Pubmed和Web of Science数据库检索灵芝孢子粉相关的文献,并根据文献语言的不同分为中文与英文2个部分,应用CiteSpace对文献中的国家、机构、关键词和主题词、被引情况进行共现分析,绘制对应知识图谱、时间线视图,进而推断灵芝孢子粉的研究热点及趋势。对灵芝孢子主要研究热点、趋势、临床研究及物质基础等方面的研究进行总结。结果共获得相关文献1 477篇,包括989篇中文文献、488篇英文文献,发文量均呈增涨趋势,且国家及机构共现分析表明发文的主要是中国与中国机构,研究热点领域为药理药效方面,主要以抗肿瘤、免疫调节、抗癫痫等药效研究为主。近5年新兴的灵芝孢子粉的研究集中在免疫检查点、肠道菌群等前沿领域。结论灵芝孢子粉在抗肿瘤、免疫调节、抗癫痫等方面的药理作用研究广泛,具有良好的应用前景,但物质基础和质量控制研究较为薄弱,有待进一步深化。
%P 1416-1425
%@ 1007-7693
%L 33-1210/R
%R 10.13748/j.cnki.issn1007-7693.2021.12.002
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 付雷杰
%A 曹岩
%A 白瑀
%A 冷杰武
%+ 西安工业大学机电工程学院;广东工业大学省部共建精密电子制造技术与装备国家重点实验室;
%T 国内垂直领域知识图谱发展现状与展望
%J 计算机应用研究
%D 2021
%V 38
%N 11
%K 知识图谱;垂直领域知识;知识获取;知识表达
%X 为了充分展现国内在垂直知识图谱领域研究的现状,以垂直领域知识图谱为研究对象对其发展现状和趋势进行综述。对垂直领域知识图谱的定义和分类、架构和关键技术的发展现状进行了详细论述;针对垂直领域知识图谱的具体应用进行了论述,并以学术信息知识图谱和医药卫生知识图谱为例进行了详细介绍。最后对垂直领域知识图谱发展中存在的问题和对策以及未来的趋势进行了探讨。
%P 3201-3214
%@ 1001-3695
%L 51-1196/TP
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1196.TP.20210625.1514.001.html
%R 10.19734/j.issn.1001-3695.2021.04.0095
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李星
%A 王蕾
%A 许良梅
%A 高雨濛
%A 谢伦芳
%+ 安徽医科大学护理学院;
%T 基于CiteSpace的网络健康信息评价研究的热点分析
%J 现代预防医学
%D 2021
%V 48
%N 12
%K 网络健康信息;评价;研究热点;研究前沿;CiteSpace
%X 目的分析和比较国内外的研究热点和前沿,并对国外研究领域发展路径进行简要分析。方法以ISI web of science核心合集数据库和《中国学术期刊网络出版总库》(CNKI)为检索库,收集2004—2020年有关网络健康信息评价的文献题录为研究对象,采用可视化软件CiteSpace为研究工具分析相关数据。结果共检索出有关网络健康信息评价的中文题录为366篇,英文题录为3 445篇,分析得到国外关键节点文献10篇,国内外各20个高频共现关键词。结论国内网络健康信息评价方面的研究相对较少,研究主题不够深入,而国外网络健康信息评价领域呈纵向发展趋势,研究层层深入,由广泛的评价网络健康信息逐渐过渡到评价某个或某类疾病的网络健康信息,其研究内容主要涉及信息质量和可读性的评价以及网络健康信息的使用情况。
%P 2144-2148
%@ 1003-8507
%L 51-1365/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 丁颖
%A 洪晨璐
%A 吴飞
%+ 天津科技大学体育教学部;北京大学体育教研部;
%T 中国乒乓球近30年知识图谱与热点趋势分析
%J 山东体育学院学报
%D 2021
%V 37
%N 03
%K 乒乓球;技战术;可视仪分析;竞赛
%X 通过文献资料法和可视化分析软件CiteSpace5.7R2的运用,对1992—2020近30年的乒乓球领域核心文献进行了梳理。利用图谱展现和分析乒乓球科研的核心结构、发展历史、热点研究,并对未来研究进行前瞻性分析。乒乓球领域核心结构为:乒乓球理论研究、技战术分析、竞赛训练、管理和乒乓球器材分析等,其中竞技乒乓球技战术分析贯穿了这个领域的研究近20年;未来乒乓球研究可能主要为:建立信息化数据平台,实施数据挖掘;加强全民健身方面的研究,对不同年龄、不同性别、不同身心状态的人口进行健康促进研究;对运动员伤病预防、普通人群的康复治疗、技战术分析等方面的研究进行交叉学科研究。
%P 111-118
%@ 1006-2076
%L 37-1013/G8
%R 10.14104/j.cnki.1006-2076.2021.03.015
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 敦帅
%A 陈强
%A 王丽娟
%+ 同济大学经济与管理学院;同济大学高等教育研究所;
%T 中国创新创业教育研究述评与展望——基于CiteSpace的知识图谱分析
%J 科学管理研究
%D 2021
%V 39
%N 03
%K 创新创业教育;知识图谱;CiteSpace
%X 创新创业是实现个人目标、增加社会就业、增强国家力量的动力之源,创新创业教育日益成为我国学界、政界和业界共同关注的焦点。以CNKI中CSSCI数据库收录的2002～2020年创新创业教育主题的659篇文献为研究对象,借助Citespace软件,结合文献计量学和可视化方法,从发文时间、发文机构、发文作者及发文关键词等方面进行全面分析。研究发现,研究态势整体上呈现先增长后下降的趋势,且没有形成核心的研究群体和研究机构,也没有形成统一的研究认知和体系;研究主题整体上呈现出"目标-路径-载体"的基本逻辑与框架,且研究热点更加趋向零散化和分散化,需要从研究内容、研究主体和研究方法三方面对创新创业教育进行进一步深化研究。
%P 2-9
%@ 1004-115X
%L 15-1103/G3
%R 10.19445/j.cnki.15-1103/g3.2021.03.001
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 柴晨星
%A 崔祥民
%+ 江苏科技大学人文社科学院;
%T 众创空间的研究热点及前沿演进——基于CiteSpace的可视化分析
%J 科技管理研究
%D 2021
%V 41
%N 12
%K 众创空间;创客空间;CiteSpace;研究热点;前沿演进
%X 利用CSSCI和Web of Science数据库中收录的以"众创空间"或"创客空间"为主题的422篇文献,运用CiteSpace软件进行文献作者合作网络、关键词图谱分析等,分析国内外众创空间发展现状和热点及其异同,得到以下结论:第一,国内外学者在研究中开展合作研究少,仅有少数学者间形成合作团队但涉及领域较窄;第二,国外发展经历了萌芽期、发展期和快速增长期且研究领域不断拓宽、文献数量仍在迅速增加,而国内经历了起步期、迅速增长期、缓慢下降期,文献数量增速放缓;第三,国外研究热点聚焦于"创客空间+技术孵化" "创客空间+教育",而国内研究热点聚焦于"众创空间+教育服务" "众创空间+创新创业" "众创空间+绩效提升";第四,国外研究的前沿方向是教育、硬件DIY、工程教学,国内则是生态系统、绩效评价、创新创业、高校众创空间等,但国内外研究都向众创空间的实践性结果迈进,最终目的都是服务于创新创业实践。
%P 177-186
%@ 1000-7695
%L 44-1223/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王天琪
%+ 宁夏医科大学公共卫生与管理学院;
%T 基于CiteSpace可视化分析的国内外农地流转研究进展
%J 江苏农业科学
%D 2021
%V 49
%N 12
%K 农地流转;CiteSpace;文献计量;聚类分析;研究热点
%X 从文献计量学的角度厘清国内外关于农地流转领域的研究问题,以加深对农地流转研究领域的认识与把握,为后续相关研究拓宽思路。运用CiteSpace信息可视化软件,基于国际学术界权威的social science citation index(SSCI)数据库与国内权威的中国知网(CNKI)数据库,分别有效选取1978—2018年的355篇公开发表的外文核心论文,以及1993—2018年公开发表的中文核心论文801篇,全景式展现国内外农地流转研究的发展轨迹及特征。尽管中外研究在起源时间上存在差异,但研究数量均于近年来呈现爆炸式增长趋势;在研究热点方面,中外文献体现出一些异同,共同之处在于均重视农地制度和政策以及农地流转的影响研究,而不同之处在于农地流转现状及农地流转影响等。农地流转研究是破解城乡发展不平衡、不充分这一突出矛盾的关键,未来一段时期内,应从多学科融合的视角改变以往农地流转研究中理论框架的局限性,并不断采用新的理论方法解释出现的新问题。
%P 1-11
%@ 1002-1302
%L 32-1214/S
%R 10.15889/j.issn.1002-1302.2021.12.001
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈路路
%+ 华东师范大学马克思主义学院;
%T 中华民族共同体意识研究的现状、热点与趋势——基于CiteSpace的可视化知识图谱分析
%J 广西民族研究
%D 2021
%N 03
%K 中华民族共同体意识;热点与趋势;可视化知识图谱
%X 运用CiteSpace软件对中国知网(CNKI)收录的539篇中华民族共同体意识相关研究的核心期刊论文进行科学文献计量分析,并在此基础之上绘制关键词共现分析、聚类分析和时区分析的可视化知识图谱。根据研究发现:中华民族共同体意识的研究文献呈现先平稳后爆发式增长的状态,预计在未来几年将保持常态化、深细化和量化的研究态势,而研究机构和科研学者较为分散独立,研究规模比较小;热点问题主要为中华民族共同体意识的概念话语阐释、理论创新研究和实践路径探究等方面。未来研究趋势将倾向于中华民族共同体意识的理论体系构建、精神内涵研究、实践探索路径以及内容方法创新研究等四个方面。
%P 45-55
%@ 1004-454X
%L 45-1041/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 梁启放
%A 周尚成
%A 方春平
%A 邹冠炀
%A 唐纯志
%A 齐劲
%A 欧镭颖
%A 聂素玲
%A 陈思达
%A 刘步平
%+ 广东药科大学附属第一医院(临床医学院);广州中医药大学公共卫生与管理学院;广州中医药大学中药学院;广州中医药大学针灸康复临床医学院;广州中医药大学第二临床医学院(广东省中医院);
%T 2000～2020年国内前列腺炎研究回顾与展望——基于知识图谱的当代学科发展动向研究
%J 中华男科学杂志
%D 2021
%V 27
%N 06
%K 前列腺炎;研究动向;VOSviewer;Citespace
%X 目的:回顾并分析近二十年国内的前列腺炎研究动向。方法:检索CNKI(中国知识基础设施工程)核心期刊集中前列腺炎文献,用Excel, Citespace及VOSviewer对数据进行分析。结果:纳入文献1 216篇原始研究文献,关键词3 271个。其中频次3次及以上的占比12.9%,前5位是慢性前列腺炎、前列腺炎、chronic prostatitis、prostatitis以及前列腺液等词,中心性均超过300。前列腺炎重点研究领域被划分为八大主题,集中在前列腺炎、前列腺液、大鼠、前列腺、综合病症、疗效观察、复方(中药)/治疗应用等。纳入文献涉及作者2 808例次、符合超过2次的作者有402例次,大多数作者群较为分散。近二十年的研究主题,由2000～2001年研究主题集中在中药疗法、活血化瘀以及护理综合等方面转向2007～2010年期间多基于动物模型、CD4~+淋巴细胞等实验分子学热点研究领域,再向2013～2016年间的尿动力学、危险因素以及特异抗原的一大热点,转至集中近在2016年的文献信息资源这一研究热点。结论:未来研究可预,免疫机制仍然不明确,免疫机制在前列腺炎中仍是未来研究一大热点方向。治疗方面,中医药具有潜在价值,而如何把中西医二者真正的结合起来,还需要进一步的实践和研究。前列腺炎研究需要加强协同建立关键词权威来源渠道,纳入国家标准体系,促进优化共建共享,融入多学科研究、多角度与现有成果双双结合,努力消除学术壁垒,多方协同创新,促进学科交流发展。
%P 535-541
%@ 1009-3591
%L 32-1578/R
%R 10.13263/j.cnki.nja.2021.06.010
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 屈琼
%A 刘媛媛
%A 兰宁艺
%+ 三峡大学;
%T 国内二语写作反馈研究现状与趋势的可视化分析
%J 外语电化教学
%D 2021
%N 03
%K 二语写作反馈;可视化分析;文献计量分析
%X 本文以国内1992—2020年间中国知网(CNKI)数据库中有关二语写作反馈研究的中文期刊文献为数据来源,利用文献计量分析法梳理国内二语写作反馈研究的基本情况,并运用CiteSpace信息可视化技术绘制二语写作反馈研究的相关科学知识图谱。研究结果表明,近年来国内二语写作反馈研究呈波动上升态势,仍有较大发展空间;研究的核心领域主要包括同伴反馈、写作过程、写作能力、教师反馈以及任务难度等,新兴研究热点主要集中在基于网络平台的二语写作反馈与多元反馈研究上。
%P 37-43+6
%@ 1001-5795
%L 31-1036/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 邓元兵
%A 刘鑫
%+ 郑州大学新闻与传播学院;
%T 回顾与反思：中国广告学研究的学术地图(1979—2020)——基于新闻传播学十种CSSCI期刊论文的实证分析
%J 未来传播
%D 2021
%V 28
%N 03
%K 广告学;学术期刊;内容分析;CiteSpace;知识图谱
%X 1979年,中国广告学研究逐步兴起,至今已有四十多年。本研究运用内容分析法,考察了1979-2020年十种新闻传播学CSSCI期刊中的广告论文,探究当前中国广告学研究的现状与问题。同时利用CiteSpace软件,可视化分析中国广告学研究的热点与趋势,共同揭示中国广告学研究在新闻传播学领域的学术地图。研究发现,我国的广告学研究是由东部地区高校主导的,而1979—2014年间的传统媒体广告研究几乎没有受到新媒体广告研究的挤压,发文量近乎新媒体广告研究数量的4倍,2015年之后传统媒体广告研究数量才开始略低于新媒体广告研究数量,社交媒体广告、大数据广告、智能广告等方面的研究成果较少,说明大部分研究者对于媒介环境变化的感知是滞后的。研究预测,在接下来的一定时期内,广告应用型研究仍然会占据我国广告学研究的主导地位,公益广告、网络广告、智能广告等前沿广告类型研究热度持续提高,同时数字传播背景下的广告监管与治理问题也将成为关注的焦点。
%P 33-50+124
%@ 2096-8418
%L 33-1412/G2
%R 10.13628/j.cnki.zjcmxb.2021.03.005
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 嵇小倩
%A 刘玉秀
%A 马明敏
%A 麻丽
%A 刘影
%A 孔伟栋
%A 姜舒
%A 韩超
%A 徐晓莉
%+ 江苏大学管理学院;东部战区总医院卫勤部;南京医科大学金陵临床医学院;
%T 基于CiteSpace的突发公共卫生事件人员培训研究的可视化分析
%J 军事医学
%K 突发公共卫生事件;救援作业;疾病暴发流行;卫生人员;培训;CiteSpace;可视化
%X 目的 研究分析国内外突发公共卫生事件人员培训现状，借鉴国际经验，提出适于我国突发公共卫生事件人员培训工作展开的改进对策。方法 以Web of Science和CNKI数据库中2011—2020年文献为数据源，运用CiteSpace软件绘制知识图谱，对国内外突发公共卫生事件人员培训文献研究情况进行可视化分析。结果与结论对检索到的821篇国际有效文献和258篇中文文献进行地域分布、关键词共现及聚类分析，发现中国在突发公共卫生事件人员培训方面的研究存在着文献发表量虽总体呈上升趋势，但波动性大、研究内容缺乏全面性且研究层面浅、研究体系不健全、文献间关键词缺乏关联性等问题。针对存在的问题，借鉴国际经验，提出加大应急知识宣传力度、持续强化应急培训研究、拓宽应急培训研究广度和深度、健全应急培训研究体系、提高文献间研究相互关联性等建议。
%P 1-6
%@ 1674-9960
%L 11-5950/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5950.r.20210618.1054.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王薇
%A 张蕾
%+ 安徽建筑大学建筑与规划学院;安徽建筑大学建成环境与健康重点实验室;
%T 基于CiteSpace的城市环境中细颗粒物研究进展的可视化分析
%J 生态环境学报
%D 2021
%V 30
%N 06
%K 城市环境;细颗粒物;可视化分析;科学知识图谱;CiteSpace;CNKI
%X 细颗粒物(PM_(2.5))在城市发展进程中,对城市环境空气质量和居民健康的影响程度日益上升。文章数据来源于1971—2020年WOS和CNKI数据库中城市环境中细颗粒物相关研究主题的文献样本数据,利用CiteSpace软件,通过区域分布特征分析、关键词共现分析、突现词探测、文献共被引分析和多维尺度分析等,系统梳理了城市环境中细颗粒物研究领域的前沿、知识基础、热点现状与发展趋势,得出以下结论:(1)在研究趋势方面,中国学者近年来在国际上发表论文的占比逐年递增,国内外研究内容稍有差异,但总体趋同;(2)在研究性质方面,国内研究侧重于描述细颗粒物的产生原因及表现特征方面,国外则多运用动力学和沉积原理对场域中的细颗粒物运动规律做出解析;(3)在研究对象方面,国内的源解析案例较多,而国外则推进交通排放空间格局的研究;(4)在研究前沿方面,国内研究主要关注主成分分析的细化和室内空气质量的优化,国外研究则更倾向于从可持续发展、人类健康及改善人居环境角度研究细颗粒对人体的影响。最后,文章认为应加强多学科交叉与合作,拓展人居环境视角下细颗粒物的系统性研究,综合关注其在不同城市和功能区的水平运动和垂直扩散规律,有效优化绿色基础设施的空间配置,准确地从源头控制环境污染,从而改善城市的空气质量,维护城市生态平衡。
%P 1321-1332
%@ 1674-5906
%L 44-1661/X
%R 10.16258/j.cnki.1674-5906.2021.06.024
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王涛
%A 刘以珍
%A 孔召玉
%A 蔡奇英
%A 葛刚
%+ 南昌大学生命科学学院;
%T 稀土矿山生态修复研究现状与热点——基于CiteSpace的可视化分析
%J 稀土
%K 稀土;生态恢复;植物修复;文献计量分析
%X 稀土开采导致的生态坏境问题日益严重,稀土矿山的生态修复备受关注。分析当前发展动态有助于厘清稀土矿山生态修复研究的发展规律和发展方向,为后续研究提供参考。基于CNKI(中国知网)及Web of Science的文献数据,采用CiteSpace可视化分析软件,对2000年-2020年间发表或公布的稀土矿山生态修复论文及专利的数量、作者、机构、研究热点以及研究前沿进行计量可视化分析。稀土矿山生态修复相关文献和专利在2011年之前发文数量较少,2011年之后显著增多,呈现出持续增长态势。《稀土》和《中国稀土学报》是收录相关文献最多的期刊。研究团体主要分布在稀土资源丰富省份,研究机构之间的合作程度不高。稀土矿生态修复关注的热点主要涉及氨氮污染、土壤改良、植物修复、重金属污染、土壤微生物。原地浸矿与土壤修复是现阶段研究的前沿问题。未来稀土矿山生态修复的研究应加强研究团体之间的合作,重视稀土矿山生态修复的机理研究,大力发展采-浸-修一体化技术。
%P 1-12
%@ 1004-0277
%L 15-1099/TF
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/15.1099.TF.20210616.1432.001.html
%R 10.16533/J.CNKI.15-1099/TF.20210066
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郝俊卿
%A 李丹丹
%A 曹晓娟
%+ 西安财经大学现代企业管理研究中心;西安交通大学公共管理学院;自然资源部退化及未利用土地整治工程重点实验室;中国地质大学(北京);中国地质环境监测院;
%T 我国地质遗迹的概念、范畴与研究进展——基于2000-2020年间文献可视化分析
%J 干旱区资源与环境
%D 2021
%V 35
%N 07
%K 地质遗迹;旅游地学;国家公园;地质公园;CiteSpace
%X 地质遗迹是地质历史时期形成的珍稀自然资源,是我国自然保护地体系的核心组成部分。然而,我国地质遗迹研究存在概念模糊、内容泛化和知识传承不足的问题。为此,本文在界定地质遗迹的概念和研究范畴基础上,以960篇中文文献为数据来源,系统梳理了我国2000-2020年间地质遗迹研究进展,以期为深化地质遗迹理论研究提供借鉴。研究结论认为:1)地质遗迹是一个集合与细分的概念,具有广义与狭义之分,本质属性为一种自然资源。2)地质遗迹研究包括空间、时间和内容三方面范畴,不同时空组合产生不同的研究主题。3)从文献可视化结果看,形成了明显的作者合著群体、合作机构,但是呈现出成果数量下降趋势。4)现有研究集中于地质遗迹特征类型、成因、评价、保护与利用等方面,未来可与乡村振兴、旅游扶贫、科普旅游等新兴方向结合。
%P 136-143
%@ 1003-7578
%L 15-1112/N
%R 10.13448/j.cnki.jalre.2021.197
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨鑫
%A 唐庄生
%A 鱼小军
%A 曹文侠
%A 蒲小鹏
%A 郝媛媛
%+ 甘肃农业大学草业学院/草业生态系统教育部重点实验室;
%T 近二十年中外文草地遥感研究热点及前沿演进——基于CiteSpace的数据可视化分析
%J 草地学报
%D 2021
%V 29
%N 06
%K 草地遥感;研究热点与前沿;CiteSpace;可视化分析
%X 本文以Web of Science和CNKI数据库中检索到的2000—2019年有关草地遥感研究的1 388篇文献为数据源,运用CiteSpaceⅤ软件从发文趋势、期刊、学科、国家、机构、作者、研究热点、活力等角度,定性定量地开展文献可视化分析。结果表明:草地遥感研究具有多领域、多学科交叉融合特点,中外文发文量均随年份的增加呈上升趋势,核心期刊以Remote Sensing为首;中国在该领域有较高的积极性,但影响力低于美国和德国;共有83个国家的488个科研机构就草地遥感领域的研究展开了793次合作,各机构国内合作交流较国际间频繁;核心作者间未形成稳定的作者群,且普通作者形成的合作群体内部交流合作远多于群体之间;中外文研究热点共同集中在草原生态治理和资源利用上,相比于外文,中文研究更加集中在解决当前草原生态问题;高被引文献半衰期较短(2.5～3.5年),文献老化速度较快。
%P 1136-1147
%@ 1007-0435
%L 11-3362/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李克
%A 高婷
%+ 山东大学(威海)翻译学院;
%T 西方新修辞学视域下国外“情感诉诸”研究分析——基于CiteSpace的可视化分析
%J 山东外语教学
%D 2021
%V 42
%N 03
%K 情感诉诸;CiteSpace;新修辞学
%X 本文借助CiteSpace数据分析软件,在西方新修辞学的理论背景下,从发文量、关键词、作者、机构共现以及战略坐标五个方面对国外"情感诉诸"的研究进行分析。研究发现,"情感诉诸"研究发展缓慢,缺少深入研究且受到的关注较少;话题新颖度高,具有较大的发展潜力;高产机构以及作者较少,缺乏深入合作;"情感诉诸"研究在发展古典修辞学思想、跨学科性应用、受众突显以及视觉化等方面符合西方新修辞学的发展趋势。
%P 13-26
%@ 1002-2643
%L 37-1026/G4
%R 10.16482/j.sdwy37-1026.2021-03-002
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杜禹
%A 刘齐生
%+ 广东外语外贸大学西方语言文化学院;
%T 中国语言景观研究可视化图谱分析
%J 山东外语教学
%D 2021
%V 42
%N 03
%K 语言景观;知识图谱;CiteSpace;研究现状;研究热点
%X 运用CiteSpace软件的信息可视化技术与CNKI(中国知网)中的可视化分析功能查得2009至2021年间CNKI数据库共收录424篇语言景观研究文献。经过对这些成果文献可视化分析,并绘制相关知识图谱,我们获得了相关文献的分布情况、主要的研究对象地区、文献被引频次以及研究热点等数据。相关数据表明,国内语言景观研究自2013年始整体呈明显上升趋势并发展迅速,与前几年相比,研究重点已从大城市逐渐转向中小城市,研究视角多样化。但与国际相比目前的语言景观研究创新不够。
%P 41-52
%@ 1002-2643
%L 37-1026/G4
%R 10.16482/j.sdwy37-1026.2021-03-004
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘春鹤
%A 张晗
%A 惠文
%A 李艳君
%A 赵玉虹
%+ 中国医科大学医学信息学院;四川大学华西医院图书信息中心;中国医科大学附属盛京医院教务部;中国医科大学附属盛京医院临床研究中心;
%T 国内外医疗数据可视化研究的现状分析与展望
%J 世界科技研究与发展
%D 2021
%V 43
%N 03
%K 医疗数据;数据可视化;CiteSpace;知识图谱;对比分析
%X 本文利用科学计量学和知识图谱的方法展示了2010—2019这十年国内外医疗数据可视化研究的分布及主题特点,分析国内外相关研究的共性、对比二者的主要差异,从中挖掘目前国内医疗数据可视化研究存在的问题并提出应对建议。这十年国内外医疗数据可视化领域文献年发文量呈逐年增长趋势,其中后五年国内相关研究数量呈指数增长,国内外对医疗数据可视化研究的重视程度均有所提高,但当前国内相关研究较国外研究相比存在起步晚、科研主题创新和活力不足、研究主题粒度较大不够细化、处理数据来源和应用范围有局限性、可视化研究成果形式不够丰富等实际问题。本研究对这些突出问题逐一列举并提出解决建议,以期为未来医疗数据可视化研究的学者提供借鉴和参考,助力大数据时代医疗数据资源在可视化层面的高效利用。
%P 312-330
%@ 1006-6055
%L 51-1468/N
%R 10.16507/j.issn.1006-6055.2020.12.026
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘敬
%A 刘志林
%A 丁银平
%A 角媛梅
%A 王金亮
%A 杨艳芬
%A 吴常润
%+ 云南师范大学地理学部;
%T 基于CiteSpace的近20年中国水土流失研究进展的网络图谱分析
%J 中国水土保持科学(中英文)
%D 2021
%V 19
%N 03
%K 水土流失;进展;网络图谱;CiteSpace
%X 为探寻我国水土流失研究的规律和前沿趋势,以中国知网(CNKI)数据库中的核心以上期刊"水土流失"主题文献为数据源、以CiteSpace为分析工具结合文献计量学绘制水土流失研究图谱,评价2000—2019年我国水土流失的研究进展。结果表明:1)近20年我国水土流失研究涌现出一批专业的研究人员和研究团队,研究机构以高校和科研院所为主; 2) 2000—2009年主要是传统水土流失研究的延续和深化,研究手段上注重多技术的结合,同时受社会需求、政策导向较为明显; 3) 2010—2019年间则凸显可持续发展为核心的研究导向,注重方法性、工程性、区域细化和生态文明建设4个方面,呈现出领域扩宽、层次提升的特点。总体上,近20年我国水土流失研究内容不断扩展,尺度逐步细化,受政策导向明显,注重实际问题的解决;未来应注重气候变化背景下水土流失与生态系统服务和生态文明建设、水土流失与美丽中国等方面研究,同时加强团队间交流和理论方法创新。
%P 130-138
%@ 2096-2673
%L 10-1449/S
%R 10.16843/j.sswc.2021.03.016
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李嘉明
%A 赵阔
%A 屈挺
%A 刘晓翔
%+ 暨南大学智能科学与工程学院/人工智能产业学院;
%T 基于知识图谱的区块链物联网领域研究分析
%J 计算机科学
%D 2021
%V 48
%N S1
%K 区块链;物联网;知识图谱;文献计量学;CiteSpace
%X 区块链物联网技术快速发展,吸引了学术界和产业界的广泛关注。系统地了解区块链物联网领域的研究现状和进展,对研究人员、产业部门开展相关工作具有较大的参考价值。文中以2015-2019年Web of Science中区块链物联网领域的970篇文献为研究对象,基于文献计量学理论,利用CiteSpace信息可视化软件对其进行了可视化处理与分析。首先对区块链物联网领域影响较大的国家进行了研究探讨;其次对近年来区块链物联网领域的热点关键词进行了总结归纳;然后结合CiteSpace对该领域的知识基础进行总结,列举了具有显著影响力的6篇论文,并且利用Timezone展示方式,研究了区块链物联网领域近五年的发展趋向;最后总结了目前区块链物联网领域的现状,并对未来发展提出了展望。
%P 563-567
%@ 1002-137X
%L 50-1075/TP
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 裴希山
%+ 滨州学院外国语学院;
%T 中华文化融入外语教学研究的进展与趋势——基于CiteSpace的可视化分析
%J 山东外语教学
%D 2021
%V 42
%N 03
%K 外语教学;中华文化;可视化分析
%X 本文以CNKI核心期刊文献为数据来源,运用CiteSpace文献计量工具,从研究趋势、文献作者、研究机构、研究热点和研究前沿等维度,对1992—2020年期间中华文化融入外语教学研究的文献进行了可视化分析。研究发现:文献数量增长势头强劲,但研究者和研究机构学术共同体尚未形成,研究议题和内容还较局限,研究对象主要局限于大学生。未来需要培育学术共同体并使其发挥引领使命,结合时代背景深化研究议题,扩大样本对象开展历时研究,促进中华文化融入大中小学外语教学一体化。
%P 63-75
%@ 1002-2643
%L 37-1026/G4
%R 10.16482/j.sdwy37-1026.2021-03-006
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 梁佳伟
%A 陈新军
%A 花传祥
%A 胡贯宇
%A 方舟
%A 赵振方
%+ 上海海洋大学海洋科学学院;海洋渔业科学与食物产出过程功能实验室青岛国家海洋科学技术实验室;大洋渔业资源可持续开发教育部重点实验室;国家远洋渔业工程技术研究中心;农业农村部大洋渔业开发重点实验室;农业农村部大洋渔业资源环境科学观测实验站;同济大学海洋与地球科学学院;
%T 秋刀鱼渔业资源与渔场学研究进展——基于Citespace分析
%J 海洋湖沼通报
%D 2021
%V 43
%N 03
%K 秋刀鱼;渔业资源与渔场学;citespace;知识图谱;文献计量分析
%X 秋刀鱼(Cololabis saira)是重要的捕捞对象之一,全面掌握秋刀鱼渔业资源与渔场学是可持续利用和科学管理的基础。本文以1995—2020年Web of Science(WOS)核心合集数据库中涉及到秋刀鱼渔业资源与渔场学研究的文献为样本,采用了Citespace文献计量软件,对文献量的年度变化趋势、学科领域和研究机构等进行了统计与分析,并基于共被引聚类视图和关键词知识图谱来探究秋刀鱼渔业资源与渔场学的研究前沿特征及热点变化趋势。统计结果表明:涉及秋刀鱼渔业资源与渔场学的文献量呈波动增长状态,渔场学是其近三十年来最优势的学科领域,以日本水产综合研究中心为核心的机构合作链群对该研究的发展贡献较大。基于共被引聚类视图和关键词的知识图谱,可将秋刀鱼渔业资源与渔场学的研究热点和趋势归纳为三部分:(1)1995—2004年主要进行渔业生物学的研究,主要包括年龄与生长、摄食以及洄游等内容;(2)2005—2014年主要进行渔场学的研究,基于多种栖息地适宜性指数模型来预测秋刀鱼潜在栖息地和渔场的分布;(3)2015—2020年主要进行渔场学和资源评估的研究,其一拓展了秋刀鱼潜在栖息地和渔场分布的研究,其二基于多种模型来对秋刀鱼渔业进行单位捕捞努力量渔获量(CPUE)标准化研究,其三基于贝叶斯Schaefer剩余产量等模型对秋刀鱼资源进行评估。但秋刀鱼渔业资源与渔场学研究仍存在渔业数据获取受限、方法单一化、模型应用难度较高等问题,主要建议包括:结合微化学和海洋环境因子来探索秋刀鱼的生活史信息;基于公式化拟合和权重分析的栖息地指数模型来预测渔场的分布;尝试应用新的评估模型(体长结构模型等)来进行资源评估。
%P 117-128
%@ 1003-6482
%L 37-1141/P
%R 10.13984/j.cnki.cn37-1141.2021.03.016
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 苏吾特
%A 孟涵
%A 薄荣强
%A 吴丹桐
%A 施月
%A 安荣仙
%A 褚福浩
%A 苏泽琦
%A 丁霞
%+ 北京中医药大学东直门医院;北京中医药大学中药监管科学研究院;北京中医药大学北京中医药研究院;
%T 基于文献可视化分析的近30年肠道菌群研究趋势及展望
%J 中国微生态学杂志
%D 2021
%V 33
%N 06
%K 肠道菌群;CiteSpace;肠道微生物;趋势;文献研究
%X 目的全面分析近30年国内外肠道菌群相关研究的发展现状、研究热点及前沿动态,为本领域研究方向提供可视化分析数据。方法以中国知网、Web of Science为来源数据库,检索肠道菌群相关文献,应用CiteSpace(5.5.R2)软件对作者、机构、关键词和被引文献进行共现分析、聚类分析和可视化表达,并对关键词进行突显分析。结果共纳入中文文献912篇,英文文献10 249篇。近30年肠道菌群相关研究年发文量整体呈上升趋势,中文文献发文量明显低于英文文献发文量;英文文献国家总体发文量中,美国排名第一,影响力也最高,中国发文量排名第二,但影响力较低。国外核心研究人员为Rob Knight、Patrice D Cani,国内核心研究人员有王军、赵立平,中文文献发文量较高的作者是段金廒、谭周进、余倩;国外主要机构有哥本哈根大学、法国农业科学研究院等,国内的主要研究机构是中国科学院,其英文文献发文量排名第一;中文文献发文量较多的是中医药类大学。主要研究内容涉及菌群结构、肠道菌群与疾病的关系以及菌群检测技术3个方面。近年来,肠道菌群相关研究多围绕与疾病的相关性及新技术、新方法展开。比较中英文热点关键词,英文关键词丰富,涉及生理、病理各个方面,其中肠道菌群与免疫相关研究成果颇丰。结论作为生物医学领域的研究热点,近30年来肠道菌群研究领域取得了突出的成果,提升肠道菌群检测技术、关注肠道菌群研究成果的应用价值是未来本领域研究的关键。
%P 651-657
%@ 1005-376X
%L 21-1326/R
%R 10.13381/j.cnki.cjm.202106006
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李慷旭
%A 金静
%A 李秋璠梓
%+ 中国人民警察大学研究生学院;中国人民警察大学侦查学院;
%T 国内外火场助燃剂的检验鉴定研究概况
%J 消防科学与技术
%D 2021
%V 40
%N 06
%K 火灾调查;助燃剂鉴定;CiteSpace;文献计量学
%X 为直观展现国内外火场助燃剂检验鉴定的研究情况和研究热点,利用中国知网和Web of Science数据库,采用文献计量分析、知识图谱分析、可视化分析等方法,对有关火场助燃剂检验鉴定的文献资料进行统计分析。通过CiteSpace可视化软件,全面分析国内外有关火场助燃剂检验鉴定研究领域的发文量、核心作者、研究机构、核心期刊、研究热点等问题,力图直观展现国内外研究的大致情况,并绘制网络图谱,可视化呈现上述内容。
%P 936-940
%@ 1009-0029
%L 12-1311/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 牟欣
%A 陈弘颖
%+ 北京工业大学文法学部;北京工业大学信息学部;
%T 2014-2020年丝绸之路国际研究趋势分析——以Wed of Science为数据来源
%J 敦煌学辑刊
%D 2021
%N 02
%K 丝绸之路;Citespace;国际研究
%X 自习近平总书记于2013年9月提出建设"丝绸之路经济带"和"21世纪海上丝绸之路"的合作倡议后,"丝绸之路"这个具有悠久历史的概念又一次引起了公众和学界的注目。本文运用Citespace文献可视化软件,对Web of Science收录的从2014年-2020年以"丝绸之路"为关键词的文献做了可视化分析,以此来呈现近六年来有关"丝绸之路"的研究趋势。其中包括"关键词知识图谱""研究热点演进图谱""文献共被引知识图谱"等等,勾勒了近六年国际丝绸之路研究的总体图景,并展示了研究热点的演进以及中国学者和机构对丝绸之路国际研究的影响,对中国学者的丝绸之路研究的国际视域以及文献脉络掌握都具有很强的支撑和参考作用。
%P 181-189
%@ 1001-6252
%L 62-1027/K
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孟令都
%A 董瑞
%A 郑珊
%+ 复旦大学附属儿科医院外科,上海市出生缺陷防治重点实验室;
%T 近五年国内外胆道闭锁研究文献的科学计量学分析
%J 中华小儿外科杂志
%D 2021
%V 42
%N 06
%K 胆道闭锁;文献计量学
%X 目的通过对近五年国内外在胆道闭锁领域发表的文献进行科学计量学分析,梳理研究热点,为今后研究提供思路和指导。方法中文文献来自中国知网、万方数据中的期刊数据库,英文文献来自Web of Science核心数据库,时间范围2016年1月1日至2020年6月18日。从年代分布、通信作者、国家/机构分布、期刊分布状况等方面进行统计分析和比较;结合h指数、影响因子来评估论文的相对质量;通过CiteSpace进行国家/机构合作共现分析;在泛读基础上,统计文献的研究主题词频,进而结合CiteSpace进行共被引聚类分析,得到研究热点前沿。结果检索到中文文献397篇,刊文数量最多是《中华小儿外科杂志》,天津市儿童医院发文量最多;詹江华是发表量最多的通信作者;主题词频较多为肝移植、Kasai手术、超声检查等。全球共检索胆道闭锁相关英文论著753篇,刊文数量最多的期刊是Pediatric Surgery International;美国总发表量最多,h指数最高;发表量最多的通信作者是郑珊;h指数最高的通信作者是Mark Davenport和Jorge A. Bezzera。其中来自中国的英文文献158篇,刊文数量最多的期刊是Journal of Pediatric Surgery;发文量最多为复旦大学附属儿科医院;蔡威论文的h指数最高;中国发表IF大于10分的文献仅有5篇,均与国外机构合作。主题词频较多的有Kasai手术、肝移植、纤维化等,软件分析得到11组研究前沿,如腹腔镜肝门空肠吻合术、Toll样受体、5年自体肝生存率等。结论诊断、肝纤维化、Kasai手术等是目前胆道闭锁领域的研究热点。我国胆道闭锁研究发文量在世界上处于前列,但与国际水平相比,文章的质量仍有上升的空间。可以借鉴国外的经验,增加研究的创新性,呼吁国际间交流合作,推动胆道闭锁领域研究的进步和发展。
%P 519-525
%@ 0253-3006
%L 42-1158/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孙振丽
%A 王宁
%A 陈慧
%A 张娴
%A 张俱珧
%A 郑茂盛
%+ 华北电力大学环境科学与工程学院;
%T 基于CiteSpace的磁性SERS检测技术研究态势分析
%J 化学通报
%D 2021
%V 84
%N 06
%K 表面增强拉曼;CiteSpace;污染物检测;磁性
%X 表面增强拉曼光谱(SERS)具有灵敏度高、特异性强、操作简便、快速等优点,已成为近年来最有前景的分析工具之一。磁性纳米材料将贵金属的独特性能和磁性结合在一起,作为SERS基底检测痕量目标物被广泛研究。本文以1990～2020年间WOS核心数据库在SERS磁性纳米基底这一领域检索到的805条记录为研究对象,运用文献计量可视化工具CiteSpace软件,对磁性纳米基底领域的核心作者、机构、期刊和国家进行共现分析、共被引分析、聚类分析,对文章进行共被引分析、高被引分析,对关键词和科学领域进行聚类分析、突现分析等研究。本研究目的是发现SERS磁性纳米基底技术检测痕量目标物这一研究领域的热点研究课题和趋势,为环境污染物分析提供参考。
%P 620-626
%@ 0441-3776
%L 11-1804/O6
%R 10.14159/j.cnki.0441-3776.2021.06.014
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 程晏萍
%A 黄千芷
%A 董慈蔚
%+ 华中师范大学图书馆;中南财经政法大学工商管理学院;
%T 大数据在供应链管理中应用的研究现状——基于CiteSpace的知识图谱分析
%J 华中师范大学学报(自然科学版)
%D 2021
%V 55
%N 03
%K 大数据;供应链管理;Web of Science;知识图谱
%X 为探究大数据在供应链管理中应用的研究现状,文章以Web of Science数据库2012年-2019年收录的151篇相关文献为研究对象,借助CiteSpace软件对收集的文献进行共引网络和关键词共现网络分析,并构建知识图谱,探究该领域的发展趋势、研究概况和当前研究热点.研究表明:1)大数据在供应链管理中应用的研究在发文期刊、国家/地区等方面呈现集中与分散并举的发展状态,其中中国、美国、英国在该领域的研究相对领先于其他国家,且各国之间有较多的合作关系.2)近几年大数据在供应链管理中应用的研究热点主要集中在供应链预测分析、绩效及框架等方面,以模型、物流、数据等为知识基础,是一门涉及多学科领域的研究.3)大数据在供应链管理中的应用,近几年仍处于不断发展的状态,在人才培养、社会应用、风险管理等方面还有较大的研究空间.
%P 453-461
%@ 1000-1190
%L 42-1178/N
%R 10.19603/j.cnki.1000-1190.2021.03.017
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄紫筠
%A 李洋
%A 范曾丽
%+ 四川省宜宾市第三中学;首都师范大学生命科学学院;西华师范大学生命科学学院;
%T 基于CiteSpace的国际HPS教育研究文献分析
%J 教育理论与实践
%D 2021
%V 41
%N 16
%K HPS教育;HPS教学;科学史;HPS教育理念;科学本质观;HPS教学实践
%X 从历史History、哲学Philosophy、社会学Sociology(简称HPS)三维视角理解科学的概念和方法是目前国际科学教育界达成的共识,以此推行的HPS教育旨在推动科学知识的传播、引导公众形成对科学的正确认识。运用CiteSpace软件,对国际HPS教育研究相关文献进行可视化分析表明:国际科学教育领域内对HPS的关注聚焦在21世纪前后十年间,HPS教育理念目前在世界范围内被广泛认可;HPS教育在培养学生正确科学本质观方面的功能价值突出;HPS融入科学教育的方式多样化,除经典的孟克奥斯本HPS教学模式外,还包括角色扮演、历史故事或插曲、复制经典实验等策略;未来研究对教师HPS教学实践问题应给予充分关注。
%P 20-26
%@ 1004-633X
%L 14-1027/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 宋倩雯
%A 李猛
%A 谢俊
%+ 湖北省黄冈中学;华中师范大学教师教育学院;
%T 基于CiteSpace的化学教材研究可视化分析
%J 化学教学
%D 2021
%N 06
%K 化学教材;教材研究;CiteSpace;可视化分析
%X 为更好地使用新教材,发挥化学学科育人价值,需厘清化学教材发展脉络,运用CiteSpace知识可视化软件对中国知网2003～2020年关于化学教材的文献进行关键词共现和突现分析。结果显示:化学教材的研究热点主要集中在教材的内容、比较、使用和编制四个方面;化学教材的研究分为三个阶段:第一阶段(2003～2007年)重点关注教材中的化学知识;第二阶段(2008～2016年)重点关注科学素养、核心概念、教材的二次开发;第三阶段(2017～2020年)重点关注基于新课标编写的高中化学教材,并对教材的研究进行反思,为后续相关研究提供参考和启示。
%P 22-27
%@ 1005-6629
%L 31-1006/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 姜卉
%A 朱文涛
%+ 中国科学院大学工程科学学院;
%T 国际突发公共卫生事件研究发展现状及演进路径：基于文献计量的综述与建议
%J 科技管理研究
%D 2021
%V 41
%N 11
%K 突发公共卫生事件;CiteSpace;WoS数据库;病毒
%X 利用CiteSpace软件分析该领域的研究现状与热点,对Web of Science数据库中2010—2019年突发公共卫生事件领域共5 412篇相关文献进行核心国家分析、期刊共被引分析、文献共被引分析、关键词共现分析和关键词突发性检测。研究发现,突发公共卫生事件研究热点领域为传染病学、急诊医学、应急管理和空气污染,其中有关引发重大传染病疫情的病毒研究一直是研究的热点。
%P 195-203
%@ 1000-7695
%L 44-1223/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张二勋
%A 谭杨
%A 张伟
%A 秦晓楠
%+ 聊城大学环境与规划学院;山东师范大学商学院;
%T 国内生态旅游经济研究热点及趋势——基于知识图谱的可视化分析
%J 生态经济
%D 2021
%V 37
%N 06
%K 生态旅游;经济;CiteSpace;研究热点
%X 随着旅游市场的不断壮大,旅游产业迅速发展,如何实现旅游经济与生态文明的兼并融合成为近年来的一大研究热点。通过可视化软件(CiteSpace)的关键词共现网络、中心度分析、聚类分析以及突现词分析等方法的运用,对CNKI数据库2011—2020年国内生态旅游经济研究的相关文献进行统计分析。结果表明:(1)低碳发展、生态文明、旅游资源开发、区域经济协调发展是国内生态旅游经济研究近十年来四个不同阶段的研究前沿;(2)国内生态旅游经济的主要研究主题可分为基础理论与方法、可持续发展、价值评估、生态保护和社会民生五个部分;(3)相关主题可归纳形成"生态旅游可持续发展""生态旅游与经济建设""生态旅游与生态保护"三个方向的研究演化路径;(4)跨越性的研究合作、基础理论建设和生态旅游管理体制的健全等是相关研究未来的发展重点。
%P 124-133
%@ 1671-4407
%L 53-1193/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王康
%A 谭继可
%A 周绪红
%A 王宇航
%+ 重庆大学土木工程学院;重庆大学钢结构工程研究中心;
%T 基于知识图谱的海上浮式风机领域可视化分析
%J 哈尔滨工程大学学报
%D 2021
%V 42
%N 09
%K 浮式风机;Spar;半潜式;知识图谱;CiteSpace;研究热点;演进趋势;文献计量学
%X 为从众多的主题、内容和方法中充分了解浮式风机领域的研究热点和演进趋势,本文以CiteSpace信息可视化软件作为研究工具,选取1999～2019年Web of Science(WoS)核心数据库与中国知网核心数据库相关文献进行浮式风机领域可视化研究,分别从研究热点、演进趋势、科研合作以及期刊分析等方面进行研究分析。研究结果表明:国内外数据库在浮式风机领域的研究热点趋同,且演进趋势较为一致,跨学科发展以及新结构形式或成浮式风机领域未来发展的方向。
%P 1303-1311
%@ 1006-7043
%L 23-1390/U
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1390.u.20210608.1136.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郭文
%A 冷军
%A 刘会敏
%A 张晨
%A 房晓磊
%A 魏方月
%+ 山东中医药大学康复学院;山东中医药大学第二附属医院康复医院;山东省立第三医院;
%T 脑卒中后尿失禁10年研究文献的可视化分析
%J 中国组织工程研究
%D 2021
%V 25
%N 35
%K 脑卒中;尿失禁;Citespace;可视化分析
%X 背景:脑卒中后尿失禁发病率逐年上升,治疗手段丰富多样,相关研究不断开展,文献发表也持续涌现,但对于此领域文献的发表情况、核心作者、主要研究机构以及研究焦点等内容未有系统的梳理和总结。目的:利用可视化知识图谱分析软件CiteSpace,针对脑卒中后尿失禁领域近10年的核心期刊文献进行分析,了解其发展脉络、研究热点及未来趋势,对其未来发展提供客观的建议。方法:使用计算机检索2009至2019年中国知网(CNKI)数据库收录的227篇关于脑卒中后尿失禁的核心期刊文献做为此次的研究对象,将目标文献使用Refworks格式导出,使用Citespace软件进行转换,对所纳入文献进行作者、机构、关键词和突显词生成的知识图谱,直观地进行可视化分析。结果与结论:①共纳入227篇文献,该领域研究近10年开展较为平稳,核心期刊文献发表量较为均衡;②高产作者有5人,主要研究者有王静新、蔡文智、王娟等,形成了专业的研究团队;③主要研究机构有南方医科大学及其附属医院;④研究形成了"中医药治疗"等5个代表性的关键词聚类和"艾灸"等11个变化率高的突显词,研究发展趋势也由临床实验转为系统综述和循证医学;⑤综上,脑卒中后尿失禁的相关研究在近10年内发展迅速,形成了多个核心团队、研究主题,仍处于上升期;如能从国家发展战略高度整合优势资源,促进不同地区、机构合作,进一步挖掘新的综合性的治疗方法,有望促进患者的康复进程,减轻患者和社会的经济压力。
%P 5676-5681
%@ 2095-4344
%L 21-1581/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张家铭
%A 田艳萍
%A 张月
%A 钟冬灵
%A 李雨谿
%A 郑重
%A 李涓
%A 金荣疆
%+ 成都中医药大学养生康复学院;
%T 经颅磁刺激治疗脑卒中的Citespace知识图谱可视化分析
%J 中国组织工程研究
%D 2021
%V 25
%N 35
%K 经颅磁刺激;脑卒中;Citespace;可视化分析;抑郁;运动皮质;功能障碍;康复
%X 背景:经颅磁刺激技术因其无痛、无创、有效及安全性好等优势,在神经心理科、康复医学科及儿科等各个方面得到了广泛应用,但目前尚无针对经颅磁刺激治疗脑卒中领域的可视化分析。目的:客观分析近10年国内外经颅磁刺激治疗脑卒中患者的文献研究,总结该领域近期研究方向及梳理国内外知识结构。方法:基于中国知网和Web of Science数据库中关于经颅磁刺激治疗脑卒中后患者的相关文献,运用Citespace软件对经颅磁刺激治疗脑卒中这一研究领域进行可视化分析。分别对此研究的相关文献的数量、国家、作者、研究机构、关键词、被引文献及期刊、基金支持进行分析,探索此领域研究热点及发展趋势。结果与结论:①Web of Science数据库中共纳入1 729篇文献。发文最多的机构是哈佛大学医学院,发文最多的国家是美国,中国的发文量占据第2位,中国在国际上的基金支持排名首位,热点关键词是康复、兴奋性和运动皮质等,有代表性的经典英文研究是发现了以1 Hz的频率对脑卒中患者进行经颅磁刺激治疗能更大程度的改善患者的运动功能;②中国知网数据库中共纳入分析455篇文献,其中发文量最多的机构是复旦大学附属华山医院康复医学科,热点关键词是康复、抑郁、运动功能和失语症等,有代表性的中文经典研究是发现了高频经颅磁刺激较低频经颅磁刺激对改善卒中后抑郁及日常生活能力的效果更明显;③总体分析得出结论,国际上应用经颅磁刺激治疗脑卒中的近10年研究热点主要集中在经颅磁刺激对大脑皮质运动区的作用机制的探讨,以及经颅磁刺激与其他康复疗法(如运动学习和镜像疗法等)相结合治疗脑卒中后各种功能障碍的疗效研究方面;而中国近10年研究热点主要集中于经颅磁刺激治疗脑卒后抑郁和运动功能方面。
%P 5610-5618
%@ 2095-4344
%L 21-1581/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 金伟
%A 石秋怡
%+ 武汉大学马克思主义学院;武汉大学马克思主义理论与中国实践协同创新中心;
%T 国内新发展理念研究文献的定量研究——基于CiteSpace的文献计量可视化分析
%J 学校党建与思想教育
%D 2021
%N 11
%K 新发展理念;CiteSpace;定量研究
%X 自习近平总书记在中国共产党第十八届中央委员会第五次全体会议上提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念以来,新发展理念就逐渐成为研究者关注的热点,到十九届五中全会召开时,关于新发展理念的研究已初具规模。文章采用可视化分析软件CiteSpace对新发展理念研究领域的期刊文献进行内容挖掘和数据处理,并试图在探讨各个高频关键词之间内在关系的基础上,揭示2015年10月26日至2020年10月26日期间新发展理念研究领域的研究热点和演进过程,以期客观地反映这一研究领域的基本状况,为该领域的研究者提供借鉴和参考。
%P 86-89
%@ 1007-5968
%L 42-1422/D
%R 10.19865/j.cnki.xxdj.2021.11.024
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张少杰
%A 于晖
%+ 北京师范大学外国语言文学学院;
%T 功能语言学视角下国内教育研究的文献计量分析
%J 西安外国语大学学报
%D 2021
%V 29
%N 02
%K 功能语言学;教育研究;CiteSpace;文献计量分析
%X 本文运用CiteSpace软件,对CNKI核心期刊数据库收录的近30年功能语言学在教育教学领域相关的1074篇文献,从基本发文情况、关键词共现情况、关键词时间信息和突现词等进行文献计量分析,探索该领域的研究热点以及发展脉络。研究发现,国内功能语言学视角下的教育研究发展迅速,热点包含功能语言学指导下的教学法研究、多模态研究、写作教学和翻译教学等,关注的教学对象集中在大学层次,不同时期研究热点有继承有发展有侧重,当前热点话题是教育语言学、多模态研究和学术英语写作研究,内部理论发展和跨学科对话共同推动该领域的发展。
%P 13-17
%@ 1673-9876
%L 61-1457/H
%R 10.16362/j.cnki.cn61-1457/h.2021.02.003
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 金占勇
%A 夏爽
%A 黄春雷
%A 赵海军
%+ 北京建筑大学;首都儿科研究所附属儿童医院;首都儿科研究所;
%T 基于CiteSpace的国内BIM研究热点与趋向分析
%J 建筑经济
%D 2021
%V 42
%N 06
%K BIM;知识图谱;CiteSpace;可视化
%X 以中国知网作为数据来源,借助CiteSpace文献计量工具,采用定性定量相结合的方法梳理2006～2020年间的1543篇文献,从文献统计、研究热点、演进趋势进行多维度分析。研究结果表明,应用功能、应用范围、技术集成是国内BIM领域研究热点,研究演进可划分为引入阶段、初级应用阶段、集成应用三个阶段,以期为新时期BIM深入研究提供理论和应用参考。
%P 103-107
%@ 1002-851X
%L 11-1326/F
%R 10.14181/j.cnki.1002-851x.202106103
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 苏永华
%+ 杭州科技职业技术学院;浙江工业大学;
%T 科研助力高水平职业院校建设的效应分析
%J 黑龙江高教研究
%D 2021
%V 39
%N 06
%K “双高计划”;高职院校;科研评价;高水平职业院校;Logit模型
%X 科研不仅是提升高职院校教学与人才培养质量的重要途径,还是影响高职院校技术研究和服务开展的关键。"双高计划"等项目为高职院校提供了一个创新实践的行动框架,而科研成为遴选条件的重要组成部分。以浙江省为例,通过基于CiteSpace的科研耦合分析和科研影响高水平高职学校建设的Logit模型分析,研究发现科研能力表现对高职院校入选高水平职业院校建设名单有着显著的正向作用,其中,省级层面的助推作用要更强于国家层面,而无论是入选"双高计划",还是省"双高"的院校,其科研核心论文成果和附建专业群之间都表现出良好的耦合态势。
%P 114-119
%@ 1003-2614
%L 23-1074/G
%R 10.19903/j.cnki.cn23-1074/g.2021.06.020
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李连辉
%A 刘文坚
%+ 澳门城市大学商学院;澳门城市大学人文社会科学学院;
%T 粤港澳大湾区金融研究可视化分析及路径——基于香港人民币离岸市场研究的量化分析
%J 社会科学家
%D 2021
%N 06
%K 粤港澳大湾区;大国货币;人民币离岸市场;CiteSpace
%X 近年来,离岸人民币产品拥有很多的受众,也成了经济学界研究的热点。香港作为全球最大的人民币离岸业务中心,其金融业务的繁荣和稳定与粤港澳大湾区金融及经济的提升紧密相连。文章基于对香港人民币离岸市场的研究,科学而规范地探索粤港澳大湾区的金融研究路径。以2002-2019年CNKI中有关香港人民币离岸市场研究领域的346篇有效期刊为研究样本,运用CiteSpace软件进行关键词、合作的机构、作者等知识图谱的绘图及可视化综合计量分析,以此获得该研究领域的演化路径以及粤港澳大湾区的金融热点研究主题。通过期刊文献的可视化分析,对人民币国际化以及离岸市场和"大国货币"的发展研究提供了新的思路和方法。
%P 83-89
%@ 1002-3240
%L 45-1008/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 傅小康
%A 邹江波
%A 琚春华
%+ 浙江工商大学管理工程与电子商务学院;信雅达系统工程股份有限公司;浙江工商大学管理学院;商务部国际贸易经济合作研究院;
%T 信用评估研究综述与演化分析
%J 征信
%D 2021
%V 39
%N 06
%K 信用评估;信用综述;信用演化分析;CiteSpace
%X 信用评估研究是信用应用市场面临的最具挑战性的问题之一,了解信用评估研究的发展现状,厘清评估方法的演化过程,是进行信用评估的研究基础。以Web of Science Core Collection中的SCI-Expended数据库和SSCI数据库为数据源,分级多次采集了与信用评级、信用评分有关的文章进行文献计量分析。分析结果表明信用价值评估研究所涉及的主要领域为信用评级、信用评分系统、违约预测等,所涉及的学科以经济学、金融学、运筹学为主,延伸至人工智能、计算机科学、管理学、统计学、心理学等学科。通过关键词共现分析,发现近五年,机器学习、最新分类算法、神经网络、优化算法等在信用评级方面的应用研究已成为研究热点。
%P 7-15+21
%@ 1674-747X
%L 41-1407/F
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/41.1407.f.20210603.1612.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 万艳春
%A 王曼
%+ 华南理工大学电子商务系;
%T 国内外大数据在物流领域研究进展与前沿——基于CiteSpace和Ucinet的可视化分析
%J 商业经济研究
%D 2021
%N 11
%K 物流;大数据;可视化分析;社会网络分析法;文献计量分析法
%X 本文运用文献计量分析法和社会网络分析法,对Web of Science和CNKI期刊论文中2011-2020年的相关文献进行研究,对近十年国内外大数据在物流领域应用研究的现状、热点及前沿进行了客观的呈现和分析。研究表明,国内期刊物流领域大数据应用研究倾向于研究智慧物流主体的行为特征,国外研究倾向于大数据在物流系统中模型的建立和优化方法研究;在研究深度方面国外高于国内,但研究广度上国内高于国外。国内外研究内容不断融合,将成熟的大数据技术与贴合实际的智能算法相结合,最终应用到现实物流系统各个环节,将是大数据在物流领域应用的发展趋势。
%P 99-102
%@ 2095-9397
%L 10-1286/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张笑言
%A 郑长龙
%+ 东北师范大学教师教育研究院;东北师范大学化学教育研究所;
%T 化学教师知识研究的热点与趋势——基于CiteSpace可视化分析
%J 化学教育(中英文)
%D 2021
%V 42
%N 11
%K 化学教师知识;文献可视化分析;内容知识;默会知识
%X 利用CiteSpace软件,对国内近20年有关化学教师知识的研究进行信息可视化分析。基于关键词信息,结合二次文本阅读,从内容知识和默会知识视角对化学教师知识研究的热点进行论述。
%P 65-70
%@ 1003-3807
%L 10-1515/O6
%R 10.13884/j.1003-3807hxjy.2020050113
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王鑫鑫
%A 史兴民
%+ 陕西师范大学地理科学与旅游学院;
%T 气候变化感知和适应行为研究的可视化计量分析
%J 气候变化研究进展
%D 2021
%V 17
%N 04
%K 气候变化;感知;适应;CiteSpace;可视化
%X 基于Web of Science(WOS)核心数据库中2007—2019年发表的2075篇以"气候变化""感知"和"适应"为研究主题的文献,利用CiteSpace软件的网络可视化分析功能,并结合WOS的相关统计工具,对气候变化感知和适应行为领域的文献特征与演进历程进行研究,以期明确该领域的历史研究特征、知识基础和热点演变,并指出未来的研究趋势,为发展创新提供参考。结果表明:除气候变化、适应和感知外,脆弱性、影响、风险、管理、变化性、适应能力、恢复力、农业、风险感知、政策、干旱和农民也是气候变化感知和适应行为领域的热点词汇;在研究中不断涌现新的词汇,且越来越重视沿海地区和小农问题;公众的个体经验不断受到重视,同时气候变化敏感区将是本领域未来的热点研究地区;中国仍处于气候变化感知和适应行为领域研究的起步阶段。
%P 466-475
%@ 1673-1719
%L 11-5368/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5368.P.20210601.0841.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 花龙雪
%A 吴应良
%+ 华南理工大学电子商务系;华南理工大学数字商务与智能物流研究院;
%T 基于CNKI文献计量分析的过程挖掘研究评述与展望
%J 管理学报
%D 2021
%V 18
%N 06
%K 过程挖掘;知识图谱;VOSviewer;Citespace
%X 为探析国内过程挖掘领域的研究发展,以1998～2019年中国知网(CNKI)收录的过程挖掘相关文献为样本,综合运用VOSviewer和Citespace两款软件,对文献特征、热点主题和前沿趋势进行分析。研究表明:过程挖掘研究在国内起步较晚,跨学科对话不足;领域研究主要围绕过程发现与支持、合规性检查与增强、工作流挖掘及领域应用4个主题。从发展趋势上看,在线过程挖掘和学科应用研究越来越受到关注,设计普适性强、能够处理高度复杂日志的挖掘算法始终是该领域的研究重点。未来应在加强跨学科交叉研究的同时,促进过程挖掘与物联网、人工智能、区块链等技术的深度融合。
%P 938-948
%@ 1672-884X
%L 42-1725/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 谢博闻
%A 张瑜烨
%A 刘儒田
%+ 武汉大学新闻与传播学院;湖北大学新闻传播学院;
%T “一带一路”新闻与传媒研究的知识经验与趋势分析——基于CiteSpace科学知识图谱(2013—2019)
%J 中国出版
%D 2021
%N 11
%K “一带一路”;科学知识;CiteSpace;科学知识图谱
%X 基于中国知网(CNKI)中以"一带一路"为主题的期刊文献,尝试就知识焦点与发展趋势进行科学计量和图谱分析。结果表明,当前国内"一带一路"传媒研究聚焦国家形象的海外建构与传播、沿线文化的合作交流与传递、国际传播的经验解读与创新等知识议题,初步凸显知识研究的特色化与系统性。但也出现经验论述较多、倚重实务分析、缺乏特色研究等问题。"一带一路"在为我国传媒研究带来启迪契机的同时,研究学者和业界人士也应扎根传播实际,探索对外传播渠道与方法,从倡议宣传到跨国文化交流深入思考媒介应用与发展,并打造具有国际范围影响力的"一带一路"传媒知识体系。
%P 63-67
%@ 1002-4166
%L 11-2807/G2
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张文斌
%A 张志斌
%A 董建红
%A 张怀林
%A 公维民
%+ 西北师范大学地理与环境科学学院;兰州财经大学财税与公共管理学院;
%T 迈向城乡共治：改革开放以来城乡关系演变解读
%J 地理科学进展
%D 2021
%V 40
%N 05
%K 城乡关系;热点分析;治理逻辑;城乡共治;CiteSpace
%X 城乡关系历来是经济社会发展的重要关系及党和政府关注的重大问题。为探究城乡关系及其治理逻辑,论文借助CiteSpace软件分析改革开放以来城乡关系的研究热点,结合时代背景解读城乡关系的演变历程,进而揭示城乡关系的脉络特征与治理变革的内在逻辑。研究表明:改革开放以来城乡关系的演变经历了4个阶段,形成了"城乡关系向好发展—城乡关系再度失衡—城乡关系调整完善—城乡关系一体化发展"的演变脉络;折射出"打破城乡分割""偏向城市领域""统筹城乡发展""推进城乡一体化"的治理逻辑;十九大以来,城乡关系向着城乡融合的方向发展,迈向城乡共治是新时代城乡融合发展的内在要求与治理趋势。最后,文章从废除城乡二元体制、建立新的配套体制机制,打破学科界限、融合跨学科知识和实践交叉应用,新型城镇化和乡村振兴两大战略有机结合等方面对城乡融合发展与城乡共治进行了研究展望。
%P 883-896
%@ 1007-6301
%L 11-3858/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 毛劲松
%A 朱莺莺
%A 吴海燕
%A 齐峰
%A 张福森
%T 从可视化分析看我国重症医学科多重耐药菌研究热点
%J 中华危重病急救医学
%D 2021
%V 33
%N 05
%K 重症医学科;多重耐药菌;可视化分析;CiteSpace
%X 目的通过可视化方法,识别我国重症医学科多重耐药菌领域中的研究热点分布、研究前沿以及预测未来的研究方向,分析该研究领域的研究发展过程,为该领域的进一步研究提供参考依据。方法搜集2000至2019年中国知网(CNKI)收录的有关重症医学科多重耐药菌研究的相关文献,借助CiteSpace 5.6.R2软件对关键词进行图谱网络共现,分析该领域研究热点分布;同时利用关键词的突变词图谱,在一定程度上预测未来的研究发展方向。结果最终纳入计量分析的文献共1 324篇,2000至2019年重症医学科多重耐药菌研究领域年发文量呈逐步上升趋势,其中2008至2014年呈快速增长(年发文量从34篇增长至124篇)。在研究初期,研究热点关键词以概念性关键词为主,如重症监护病房、感染、病原菌、耐药性等;2008至2014年左右出现涵盖较多方面的密集关键词群,如医院感染、鲍曼不动杆菌、病原菌、抗药性、脉冲场凝胶电泳、护理等,提示该领域的研究在此阶段进入了蓬勃发展期;2015至2019年出现了危险因素、病原菌、抗菌药物、院内感染、耐药基因、同源性等频次较高的关键词,代表着近年来的研究热点。结论我国重症医学科多重耐药菌研究领域总体研究逐步完善,现阶段的研究重点在于同源性分析、多重耐药菌感染等方面,未来会从基因层面进一步探究,以填补该领域的研究空缺,为减少多重耐药菌的出现提供分子生物学依据。
%P 587-592
%@ 2095-4352
%L 12-1430/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周钰
%A 刘庆梅
%A 张军
%A 张亚芬
%A 舒桢单
%A 刘光明
%+ 集美大学食品与生物工程学院福建省海洋功能食品工程技术研究中心;
%T 基于Citespace对抗食物过敏研究领域的可视化分析
%J 中国食品学报
%D 2021
%V 21
%N 06
%K 抗食物过敏;Citespace;可视化分析
%X 为挖掘与分析2010—2019年间国内外抗食物过敏领域的研究现状、热点和趋势,基于文献计量学视角,采用Citespace软件系统对Web of Science数据库检索到的748篇抗食物过敏相关文献进行可视化分析。结果显示:2010—2019年间,抗食物过敏相关主题发文量总体呈增长趋势,增速平稳。当前,抗食物过敏领域的研究热点以食物过敏机理的深入探索和新型预防与治疗方法的研究为主,相关机理研究正逐步深入,大致表现为从机体内免疫相关细胞因子水平变化和免疫细胞的靶向探究到信号通路及整个胃、肠道微环境变化的研究。新型疗法的研究包括天然活性物质的开发及性质改造、益生菌等非特异性治疗方法研究和口服免疫耐受、皮下注射免疫耐受等特异性治疗方法研究。本文通过客观的文献计量分析,基于Citespace分析抗食物过敏领域研究的主要内容和热点方向,为该领域的研究者提供参考。
%P 366-374
%@ 1009-7848
%L 11-4528/TS
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.4528.TS.20210526.1613.002.html
%R 10.16429/j.1009-7848.2021.06.043
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 吴冠蓁
%A 焦胜春
%A 文志萍
%A 张永军
%+ 石河子大学药学院;石河子大学医学院第一附属医院;
%T EGFR-TKIs肺癌靶向治疗耐药的研究进展：文献计量学与可视化分析
%J 中国医院药学杂志
%D 2021
%V 41
%N 16
%K EGFR-TKIs;耐药;CiteSpace软件;可视化分析
%X 目的:分析1950-2021年Web of science、中国知网收录的表皮生长因子受体-酪氨酸激酶抑制剂(epidermal growth factor receptor-tyrosine kinase inhibitor, EGFR-TKIs)耐药,研究进展、知识基础、研究热点及研究前沿,为未来开展EGFR-TKIs研究提供参考。方法:利用CiteSpace 5.6.R4软件对论文的发文量、作者合作、关键词共现、关键词聚类、关键词突现、时间线进行分析及可视化展现。结果:共检索到英文文献1 703篇,中文文献2 651篇;近年来EGFR-TKIs耐药备受关注;英文发文量最多的是以Pao W为代表的作者,中文发文量最多的是以周彩存为代表的作者;热点主要集中在免疫治疗、基因测序、生物标志物、耐药机制、新药研究;前沿为联合用药、上皮-间充质转化(epithelial-mesenchymal transition, EMT)。结论:EGFR-TKIs耐药研究正处于快速发展阶段,本研究可为快速掌握EGFR-TKIs耐药研究内容和研究热点提供参考。
%P 1645-1652
%@ 1001-5213
%L 42-1204/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1204.R.20210525.1355.010.html
%R 10.13286/j.1001-5213.2021.16.09
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 唐月亮
%A 段建南
%A 魏晓
%A 苏昌贵
%A 殷章馨
%+ 湖南农业大学资源环境学院;湖南财政经济学院湖南省经济地理研究所;湖南第一师范学院商学院;
%T 中国旅游用地研究进展与启示
%J 经济地理
%D 2021
%V 41
%N 05
%K 旅游用地;土地利用;CiteSpace;土地功能分类体系;集约节约利用;高质量发展
%X 旅游用地是旅游业发展的重要空间载体,也是人地关系地域系统研究的热点课题。客观揭示旅游用地发展进程,有利于厘清旅游用地发展特征、明确旅游用地演化机制、丰富土地利用的内涵。文章通过文献计量法和文献归纳法,系统梳理国内旅游用地相关概念、内涵以及特征,进一步把握我国旅游用地进展。据研究可知:(1)旅游用地研究成果主要集中在旅游用地分布特征及影响因素、旅游用地与生态系统、旅游用地可持续利用与管理、旅游用地法律问题等方面。(2)当前,国内学者对旅游用地概念和内涵界定尚未达成共识;较少从"点""线""面"综合角度来探讨空间表征及其演化;旅游用地与其他土地利用交互作用、旅游用地集约节约利用及效益等相关研究不足;忽略旅游用地季节性闲置、开发—保护等常规性问题,以及区域突发性灾难事件后,旅游用地管理、利用和转产等问题。(3)未来研究应充分借鉴管理学、地理学、经济学、社会学等多学科理论与方法,以"人—地"关系理论和土地可持续利用理论为核心,探讨基于旅游视角土地功能分类体系和研究框架的构建、大数据和3S技术背景下旅游用地研究方法的革新、探索旅游用地高质量发展,以期形成客观、系统、高效的旅游用地理论与研究方法。
%P 213-222
%@ 1000-8462
%L 43-1126/K
%R 10.15957/j.cnki.jjdl.2021.05.023
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 龚丽景
%A 高镝
%A 陈晓可
%A 王馨塘
%+ 北京体育大学中国运动与健康研究院;运动与体质健康教育部重点实验室;北京体育大学中国足球运动学院;北京体育大学运动人体科学学院;
%T 全球运动处方研究热点、发展趋势与启示:基于CiteSpaceⅤ的分析
%J 北京体育大学学报
%D 2021
%V 44
%N 05
%K 运动处方;体医融合;热点与发展趋势;知识图谱;可视化
%X 利用CiteSpace软件对2010—2020年Web of Science核心合集SCI-EXPANDED、SSCI数据库中的2 812篇运动处方文献进行文献计量和可视化分析,以了解近十年来全球运动处方研究的热点及发展趋势。结果表明:1)运动处方研究领域发文量呈稳步增长趋势,涉及学科集中在康复学和运动科学,载文期刊分布符合布拉德福定律且偏重医学相关刊物,研究热点主要聚焦于常见慢性疾病治疗、慢性非传染病预防、运动处方与人工智能等;2)呈现4个方面的发展趋势:研究对象的细化、运动量效的深度挖掘、干预手段的多重组合、运动处方形式的转变。我国运动处方的理论与实践研究表现为大众体质健康及全民健身与运动关联性分析,国外运动处方研究先进成果的系统阐释,量化探讨有氧运动及太极拳对临床疾病的影响,以及如何构建与完善我国运动处方框架体系。通过分析全球运动处方研究,结合我国实际情况,尝试从完善体制、人才、激励机制等维度,提出优化我国运动处方研究的策略。
%P 21-33
%@ 1007-3612
%L 11-3785/G8
%R 10.19582/j.cnki.11-3785/g8.2021.05.002
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 苗春霞
%A 黄畅
%A 黄晓静
%A 侍书靖
%A 孙泓
%A 周崔红
%A 尹娅妮
%A 顾玉明
%+ 徐州医科大学卫生政策与健康管理研究中心;徐州医科大学第一临床学院;
%T 基于CiteSpace的我国基层首诊研究现状及趋势分析
%J 现代预防医学
%D 2021
%V 48
%N 10
%K 基层首诊;CiteSpace;研究现状;趋势分析
%X 目的系统梳理我国基层首诊研究的现状及趋势,推动后续研究和基层首诊有效实施。方法以"基层首诊"or"社区首诊"or"社区卫生服务&首诊"or"乡镇卫生院&首诊"or"村卫生室&首诊"为主题词,对中国知网(CNKI)数据库中CSSCI、核心期刊相关文献进行检索,用CiteSpace软件对高频作者及机构、高频关键词及其聚类、突现词进行分析。结果纳入1997—2020年发表的326篇文献,年发文量总体呈上升趋势,研究合作网络相对分散;研究经历了起步研究(1997—2005年)、实施研究(2006—2015年)和健全基层卫生服务体系研究(2016—2020年)三个阶段,研究关注点从基层首诊的实施基础到实施,再到综合体系运行;主要研究方向为基层首诊服务要素、实行效果评价和分级诊疗相关研究。结论基层首诊研究逐步深入,应加强跨区域、跨机构的合力研究,医联体治理、签约服务个性化、医保支付改革、智慧医疗体系建设、医康养服务能力、社会办医助力基层服务体系等是未来主要研究方向。
%P 1817-1821
%@ 1003-8507
%L 51-1365/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王亚辉
%A 袁天蔚
%A 李大金
%+ 复旦大学附属妇产科医院;中国科学院上海生命科学信息中心;中国科学院上海营养与健康研究所;
%T 女性生殖医学研究热点——基于科学知识图谱的文献计量分析
%J 中华生殖与避孕杂志
%D 2021
%V 41
%N 05
%K 生殖医学;研究热点;知识图谱
%X 目的通过文献计量分析全面描述女性生殖医学领域研究成果的知识基础和发展趋势,为准确、科学地把握今后的研究方向提供借鉴。方法检索Web of Science数据库核心合集中2009年至2018年女性生殖医学相关文献,利用CiteSpace和VOSviewer软件分析、绘制文献数据的时空分布、国家合作网络、共被引关键词等知识图谱,梳理本领域研究成果的知识基础、主题演变进而归纳热点。结果共检索得到文献19 759篇。2009年至2018年,本领域年发文量维持在1600～2000篇。美国、中国和法国为发文量最多的国家,分别为6451篇(32.65%)、1376篇(6.96%)和1072篇(5.43%)。美国及其机构的论文数量和影响力均位于领先地位,美国和欧洲国家形成较密切的合作网络。该领域重要杂志包括American Journal of Obstetrics and Gynecology、Fertility and Sterility和Obstetrics and Gynecology等;主要研究内容包括子宫内膜异位症的病因学、妇科肿瘤的治疗、多囊卵巢综合征的诊断、生育力保存和辅助生殖技术等。肥胖相关生殖内分泌疾病治疗、产前诊断、不孕症治疗和妇科肿瘤新辅助化疗技术等成为关注的热点。结论新辅助化疗和胚胎植入前遗传学筛查在未来仍有较高关注度;多学科合作和交叉,如生物医学工程在妇科重大疾病诊疗中的进一步应用,以及基于循证医学的诊治规范、操作指南的完善是重要的发展方向。
%P 467-476
%@ 2096-2916
%L 10-1441/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张杰
%A 张元晶
%A 张慧卿
%A 张磊
%+ 北京化工大学图书馆;北京化工大学软物质科学与工程高精尖创新中心;
%T 有机光电高分子材料研究热点和前沿分析
%J 化工学报
%D 2021
%V 72
%N 06
%K 有机光电材料;研究热点;研究前沿
%X 基于基本科学指标数据库(ESI)的高被引论文,通过热点文献、CiteSpace分析工具得到的热点关键词对应的文献分析,得出有机光电高分子材料主要关注点为有机太阳能电池。有机太阳能电池的研究热点为:高性能活性层材料的设计合成;高性能界面材料的设计合成及其界面调控性能的研究;电池器件中有机半导体活性层表界面的可控掺杂;有机太阳能电池活性层能量损失研究。通过高被引论文的共被引分析,关键词突变探测技术和算法对词频的变动趋势分析,得出有机光电高分子领域最新关注前沿:高效太阳能电池的制备;非富勒稀受体的研究;有机半导体材料的设计合成;结构-性能研究;加工及应用性能。有机光电高分子材料研究活跃的前沿领域:高效全聚合物太阳能电池;三元有机太阳能电池;高效的倒置型太阳能电池;超高迁移率的透明有机薄膜晶体管;高迁移率场效应晶体管;二维共轭聚合物;聚合物半导体等。有机太阳能电池研究前沿主题演化趋势:从聚噻吩给体体系——新型给体-受体体系;单层——双层——本体异质结电池结构;富勒烯受体——非富勒烯受体;高效及稳定性器件发展。本文创新性地将文献计量分析方法同文献具体内容分析相结合,通过大量的高质量文献内容分析,使得出的研究热点和前沿更具体和接近实际情况,为相关科研人员提供有益参考。
%P 3421-3432
%@ 0438-1157
%L 11-1946/TQ
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1946.TQ.20210524.0830.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵翔
%A 贺桂珍
%+ 中国科学院生态环境研究中心城市与区域生态国家重点实验室;中国科学院大学;
%T 基于CiteSpace的DPSIR研究回顾及展望
%J 生态学报
%D 2021
%N 16
%K DPSIR;可视化分析;研究热点;CiteSpace软件
%X 基于1998—2019年Web of Science(WOS)数据库以及CNKI（中国知网）数据库收录的应用驱动力-压力-状态-影响-响应（DPSIR）分析框架的中英文文献，本文以信息可视化分析软件CiteSpace进行关键词共现聚类分析、文献共被引聚类分析及可视化图谱展现，对国内外学者应用DPSIR的研究进行系统分析。结果表明：（1）国内外DPSIR分析框架研究发展都经历了形成期-成长期-快速发展期三个阶段；（2）国内外框架应用侧重点不同，基于关键词共现聚类分析发现，当前国际研究热点在海洋及海岸带生态系统、生物多样性、决策系统构建等方面；国内热点在资源可持续利用、区域生态环境安全等方面；（3）国内外学者在DPSIR框架改进与完善方面侧重点不同，各有优势；国内研究应用方向分支少，较集中；（4）DPSIR框架国内未来应用重点可能在于人类社会及自然气候为主的驱动机制的探究。该研究可为国内拓展DPSIR应用领域、推动可持续发展战略提供参考。
%P 1-14
%@ 1000-0933
%L 11-2031/Q
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2031.Q.20210521.0859.006.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨奎浪
%A 徐茜
%+ 中国计量大学经济与管理学院;
%T 基于专利计量的智能纺织品技术创新前沿研究
%J 丝绸
%D 2021
%V 58
%N 06
%K 智能纺织品;专利计量;CiteSpace;德温特手工代码;创新前沿
%X 智能纺织品作为纺织行业新的方向和经济增长点,具有广阔的发展前景和潜力。为了探究全球智能纺织技术的创新前沿,文章利用CiteSpace绘制的科学知识图谱,对智能纺织品技术进行了专利计量分析。结果表明,全球智能纺织品技术的研究集中于亚太地区、北美地区和欧洲地区,技术创新的主体是企业和大学机构。智能纺织品技术围绕计算机技术、通信技术、纺织物处理技术和医疗技术等热点技术交替演进,形成了应用创新、技术创新及生产工艺创新三个方向。目前,智能纺织品技术专利申请量虽有下降,但总体处于高速成长期,未来随着新兴研究的推进,还将有较大的增长空间。
%P 48-55
%@ 1001-7003
%L 33-1122/TS
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/33.1122.TS.20210521.1434.022.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王琨
%A 刘少波
%A 张娜
%A 王杏利
%+ 西北农林科技大学图书馆;陕西省林业科学院;
%T 元宝枫研究进展
%J 西北林学院学报
%D 2021
%V 36
%N 03
%K WOS数据库;CNKI数据库;Citespace;神经酸;元宝枫
%X 元宝枫是一种优良的绿化景观和纯天然、无公害、高营养的"药食"树种,具有较高的生态、经济、保健和药用价值。研究基于WOS数据库、CNKI数据库,利用Citespace软件技术,探讨了元宝枫研究态势、热点和前沿。结果表明,1994-2019年,元宝枫研究论文数量显现逐年增长态势,我国在该领域发表论文数量遥遥领先,并与7个国家建立了合作关系;元宝枫研究经历了从生物生态特征的基础探索、主要成分和功能分析研究到开发利用的3个阶段发展历程;研究热点从早期环保作用为主、组成成分和功能分析,到目前以神经酸开发利用为主;大规模生产的制油方法和具有高附加值的元宝枫神经酸产品是元宝枫未来的研究方向。
%P 152-157+280
%@ 1001-7461
%L 61-1202/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1202.S.20210519.1456.061.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨宜
%A 周欣奕
%A 姜宏
%A 王剑
%A 侯雪玮
%+ 北京财贸职业学院;
%T 基于知识图谱的国内资历框架研究脉络、进展与趋势分析
%J 中国职业技术教育
%D 2021
%N 15
%K 资历框架;知识图谱;CiteSpace;能力单元;学分银行
%X 运用可视化知识图谱分析工具CiteSpace共现网络、聚类、突显率等功能,以"资格框架"或"资历框架"为主题在CNKI上检索到的发表于1999—2020年的566篇文章为研究对象,对研究机构、文献作者和关键词的发生频率、网状关系、类群关系和突显关系进行可视化处理形成相应图谱,揭示了国内近20年来资历框架研究机构、文献作者、关键词的频率、关系、类群和突显情况变化。研究表明,国家资历框架建设已具备政策、理论与实践的基础条件,行业资历标准和能力单元开发是国家资历框架建设的重点和难点,学分银行的系统运行机制与学分转换规则是资历框架制度实施的关键,对接资历框架等级标准开发教学标准将是教育领域改革的一个重要方向,线上学习成果认证以及与国际资历框架衔接是未来研究的两个重要领域。
%P 51-60
%@ 1004-9290
%L 11-3117/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王欢
%A 贾秋蕾
%A 石晶晶
%A 胡元会
%A 薄荣强
%A 张雪松
%A 张广辉
%+ 中国中医科学院广安门医院;北京中医药大学;中国中医科学院研究生院;
%T 应用CiteSpace对肌少-骨质疏松症的可视化分析
%J 中国骨质疏松杂志
%D 2021
%V 27
%N 05
%K CiteSpace;肌少-骨质疏松症;可视化分析
%X 目的借助CiteSpace软件对近15年肌少-骨质疏松症领域的研究现状、热点及趋势进行可视化分析。方法以Web of Science核心合集数据库为搜索来源,利用CiteSpace V.5.6 R2可视化分析软件对近15年肌少-骨质疏松症的研究进行可视化分析,探讨相关研究的作者、国家/机构分布、期刊分布状况及对关键词进行可视化分析。结果纳入459篇SCI文章,发文量最高的作者是GUSTAVO DUQUE,引文量最高的作者是Cruz-Jentoft AJ,美国和日本是研究肌少-骨质疏松症的主要国家,墨尔本大学和塔夫茨大学的中心性最高,是研究肌少-骨质疏松症的重要机构,被引频次最高的期刊是Osteoporosis Int,被引频次最多的文章作者是Cruz-Jentoft AJ,主要的研究热点是肌少症和骨质疏松症的诊断标准、肌少症与骨质疏松症的相关性及其防治方法。结论本研究对现阶段肌少-骨质疏松症的研究进展提供了一系列总结和归纳,为研究者提供了有效的、可快速利用的有价值信息。
%P 683-688
%@ 1006-7108
%L 11-3701/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王朝
%A 尹梦碟
%A 郑培永
%A 邓宏勇
%A 许吉
%A 张洋
%A 袁敏
%+ 上海中医药大学协同创新中心;广州中医药大学第五临床医学院;上海中医药大学附属龙华医院;
%T 抗疫良方麻杏石甘汤研究热点、发展趋势与前沿分析——基于CiteSpace的知识图谱分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 05
%K 麻杏石甘汤;CiteSpace;知识图谱;可视化分析;新冠肺炎
%X 目的通过数据挖掘分析近20年麻杏石甘汤相关文献,把握该领域的研究热点并展望研究趋势。方法运用CiteSpace软件对近20年中国知网(CNKI)中麻杏石甘汤相关文献的年发文量、作者、机构和总体上呈现波动增长趋势;有201位作者被纳入,发文量≥10篇的有6人,形成了以徐国良教授为主和以卢芳国教授为中心的两大的团队;共纳入41个研究机构,其中湖南中医药大学发文35篇,北京中医药大学发文26篇,江西中医药大学发文22篇,为该领域的三大主要研究机构;图谱中共纳入237个关键词,有32个高动物实验、组方研究以及药理研究等;主要病种包含不同类型呼吸道传染病以及小儿肺炎、社区获得性肺炎、慢性阻塞性肺疾病、支气管哮喘等,治疗方法上多采用中西医结合疗法,或是联用其他方药、穴位贴敷等;近年来倾向于麻杏石甘汤在临床上的研究,从支气管炎、甲型流感到新冠肺炎均有涉及;药物机理上看,麻杏石甘汤与"炎症因子""、炎症风暴"的相关研究是十分热门的研究方向,具有较高学术潜力;对麻杏石甘汤的研究形成了稳定的学术团队,但尚未形成核心研究团队,且研究团队、研究机构之间合作较少。
%P 1546-1554
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 韩成吉
%A 王加亭
%A 王国刚
%+ 中国农业科学院农业经济与发展研究所;全国畜牧总站;
%T 基于CiteSpace中国草牧业研究的文献计量分析
%J 草业科学
%D 2021
%V 38
%N 05
%K 草业;草牧业;文献计量;知识图谱;研究热点;路径演进;CiteSpace
%X 利用CiteSpace文献可视化分析工具,对中国草牧业研究现状、热点、演进路径及前沿进行分析。研究发现:1)草牧业研究始于20世纪90年代初,文献数量呈增长趋势,建立了一批有影响的研究机构,但作者之间、机构之间整体关联性不强。2)从关键词共现和聚类来看,研究热点主要聚焦于畜牧业发展与草地/草原生态环境保护、草牧业生产技术和草牧业可持续发展3个方面。从演进路径来看,第一阶段聚焦于畜牧业发展,第二阶段以"草地生态保护"和"可持续发展"为核心议题,最后形成以"草牧业及相关产业发展与转型升级"为主的研究。草牧业前沿研究的阶段性特征与关键词演化路径相一致,前沿分析表明,未来研究应在草食畜产品有效供给、种植结构"三元"调整、草原生产向生态转变为背景下的草牧业布局研究以及发展草牧业促进农牧民增收增效等方面予以关注。
%P 976-991
%@ 1001-0629
%L 62-1069/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 罗坤瑾
%A 张媛媛
%A 黎准
%+ 广东外语外贸大学新闻与传播学院;
%T 中国公共卫生事件研究的学术场域变迁考察——基于CiteSpace知识图谱的可视化分析（2000—2019）
%J 新闻大学
%D 2021
%N 05
%K 公共卫生事件;疫苗;网络舆论;CiteSpace
%X 在大数据背景与国际视野下,公共卫生事件传播与扩散迅猛、猝不及防,易引发公众的焦虑、愤怒、悲伤、恐惧等负面情绪,加剧公众群体性恐慌。论文运用分析软件CiteSpace,以可视化科学知识图谱为基础,对2000—2019年中国知网数据库(CNKI)中关于公共卫生事件研究的678篇文献进行共词分析和共现分析,包括发文量趋势分析、核心作者分析、最高被引量分析、关键词总体分析、发文时区分析等,意图呈现我国公共卫生事件研究的发展进程及前沿态势,探索研究不足和可拓展的研究空间。
%P 22-39+121-122
%@ 1006-1460
%L 31-1157/G2
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张丁然
%A 杨虓熙
%A 鲁玉鑫
%A 王会娅
%+ 中国人民警察大学;
%T 基于CiteSpace的纳米阻燃技术研究的可视化分析
%J 消防科学与技术
%D 2021
%V 40
%N 05
%K 消防;纳米阻燃;CiteSpace;可视化分析;知识图谱
%X 为了对国内纳米阻燃技术研究领域的知识基础、研究热点、研究前沿及发展趋势等方面进行知识图谱可视化分析,以2000-2019年中国知网(CNKI)数据库收录的1 156篇国内纳米阻燃技术研究文献为研究样本,采用文献计量学的方法并借助CiteSpace软件进行知识图谱研究,绘制关键词共现网络图谱及突现词分布表,同时挖掘出该领域未来可能的新研究方向。实验结果表明:我国纳米阻燃技术研究在历经"早期前沿""中期前沿""最新前沿"3个发展前沿阶段过后,纳米阻燃领域将继续以清洁高效的阻燃新技术引领未来。
%P 734-737
%@ 1009-0029
%L 12-1311/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 何杰
%A 金晓斌
%A 李寒冰
%A 肖瑞
%A 聂名萱
%+ 南京大学地理与海洋科学学院;自然资源部海岸带开发与保护重点实验室;江苏省土地开发整理技术工程中心;
%T 基于文献计量学的近40年南京大学人文地理学发展回顾
%J 现代城市研究
%D 2021
%N 05
%K 人文地理学;发展脉络;文献计量;南京大学;CiteSpace
%X 南京大学是中国人文地理学的重要教学和科研阵地,其学科体系自改革开放以来不断完善,形成了当今多学科综合发展的特色。在南京大学地理学科成立一百周年(始于竺可桢先生于1921年创立的国立东南大学地学系)之际,为了梳理南京大学人文地理学发展特点和演变脉络,文章整理了改革开放以来南京大学在人文地理学相关方向发表的学术论文,采用文献计量学的方法,使用CiteSpace工具,对研究团队、研究内容、研究特点、研究热点、主要学科发展情况等内容进行综合分析,得到以下主要认识:(1)学科方向日趋多元,学科特色不断增强,形成了以资源地理学、城市地理学、旅游地理学为主要特色的多学科融合发展局面;(2)科研队伍呈引领性、均衡性及活力性,不同作者群体科研水平发展较为均衡,在传承前人研究基础上展现出新时期科研工作者的引领性;(3)研究方法和尺度逐渐更具针对性,在全球化问题日益突出、城市化进程不断加剧、资源环境不合理利用问题扩大等时代背景下,更加致力于解决中宏观尺度下的关键区域问题;(4)研究内容具有丰富性和前沿性,形成了 15个主要研究类别,重点关注新时期政策形势下的国土空间规划、生态修复、土地整治、空间生产、智慧城市、城乡统筹等研究热点。
%P 2-10
%@ 1009-6000
%L 32-1612/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 何昌原
%A 张鹏
%A 李驰原
%A 王乙程
%A 刘昶
%+ 中国人民警察大学研究生院;中国人民警察大学智慧警务学院;中国人民警察大学救援指挥学院;
%T 中国安全文化学研究热点与演进:基于2010—2019年中国知网数据库的知识图谱分析
%J 中国安全科学学报
%D 2021
%V 31
%N 05
%K 安全文化学;研究热点;知识图谱;CiteSpace;文献计量
%X 为探究我国安全文化学领域的研究现状、演进和热点,选取2010—2019年中国知网(CNKI)收录的323篇论文作为样本数据,使用CiteSpace软件绘制知识图谱。结合文献计量方法分析文献数量分布、期刊来源、主要作者、研究机构和知识演进,并追踪热点问题。研究结果表明:安全文化学领域论文发表量呈波动态势;在知识演进方面,近10年间安全文化学研究经历从煤矿企业安全文化学向各行业拓展的3个阶段,研究方法上更加具有针对性;结合应急管理体系和能力建设现状,安全文化学及相关学科的理论应用范围将进一步延伸,定量分析和社会科学理论相结合的研究方法将成为今后研究的重要方向。
%P 152-159
%@ 1003-3033
%L 11-2865/X
%R 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2021.05.023
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘荻
%A 金银哲
%+ 岭南师范学院体育科学学院;
%T 国际排球运动研究的前沿热点及启示
%J 天津体育学院学报
%D 2021
%V 36
%N 06
%K 国际排球运动;科学计量学;前沿与热点;CiteSpace
%X 运用科学计量学手段对国际及国内排球运动研究文本进行分析,以知识图谱的方式展示排球运动研究的主要学科方向、期刊来源、研究前沿以及研究热点。发现当前我国同西方发达国家在排球运动研究领域还存在着很大差距,以美国为代表的西方国家在国际排球研究上仍占据绝对优势;国际排球运动研究领域涉及生命科学、生物医学、社会科学、人文科学及应用科学领域,形成跨学科联动的研究格局;排球运动研究集中在运动员群体、运动训练与运动表现、运动损伤和康复等方面;排球运动研究中,社会科学和人文科学研究所占比例较小。为改善这一系列现状,包括排球运动在内的我国体育科学研究任重而道远但大有可为,应大力推动我国体育领域期刊质量和国际化建设;加强与其他领域的合作,是未来我国体育领域研究的发展方向,避免体育领域的单打独斗;排球研究领域应做科学培养后备人才、促进体教融合的排头兵;体育研究应注重人文社会科学与自然科学领域的协调发展。
%P 728-732
%@ 1005-0000
%L 12-1140/G8
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/12.1140.G8.20211122.1323.014.html
%R 10.13297/j.cnki.issn1005-0000.2021.06.016
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 邓红卫
%A 田广林
%+ 中南大学资源与安全工程学院;中南大学高海拔寒区采矿工程技术研究中心;
%T 基于CiteSpace可视化分析下2013～2020年冻融岩石力学热点研究探析
%J 黄金科学技术
%D 2021
%V 29
%N 02
%K 冻融;岩石力学特性;CiteSpace;知识图谱;文献分析
%X 2013年以来,随着寒冷地区资源开发利用与工程建设规模不断扩大,国内外冻融岩石力学研究发展迅速。论文以2013～2020年Web of Science和CNKI数据库收录的冻融岩石力学领域相关论文为数据源,使用文献可视化软件CiteSpace构建了国内外冻融岩石力学研究的关键词共现网络、热点知识演进时区视图和发文高产机构知识图谱,并进行了图谱可视化分析。结合统计结果与知识图谱研究发现:(1)国内外冻岩力学研究处于快速发展阶段,参与国家和创新性研究成果逐年增加,研究状态火热;(2)论文在核心期刊与研究机构中的分布集中度较高,企业、科研院所课题研究参与度较低,难以发挥"产学研"综合优势;(3)热点研究可概括为冻融岩石多尺度力学损伤特性、裂隙岩体冻融损伤机制、岩石本构模型及数值模拟研究;(4)岩石多场耦合作用、成熟研究成果的工程转化运用将是后续研究的重点关注方向。
%P 275-286
%@ 1005-2518
%L 62-1112/TF
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/62.1112.TF.20210512.1514.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 梁莎
%A 刘金渠
%A 许向宁
%A 雷泞菲
%+ 成都理工大学生态环境学院;
%T 凹凸棒的研究现状—基于CiteSpace的可视化分析
%J 化工新型材料
%K 凹凸棒;坡缕石;可视化分析;研究进展
%X 本文应用文献计量可视化分析软件CiteSpace，立足于CNKI数据库中的主题为“凹凸棒”或“坡缕石”的2068篇文献，对其文献的发表时间特征、文献发表机构和关键词的知识图谱进行分析，整理和总结出关于该领域的研究进程、发展现状和未来趋势。结果显示，文献时间分布总体为缓慢发展后迅猛增长再回落到稳定状态；研究力量方面，凹凸棒领域具有突出贡献的作者和机构，并形成了稳点的研究团队和机构合作网络，但彼此的交流合作不够紧密，学术界整体的资源互置仍需加强；主题词和热点方面，吸附、改性和纳米材料是持续时间较长的研究重点，钝化、热处理等是目前研究的前沿趋势。
%P 1-14
%@ 1006-3536
%L 11-2357/TQ
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2357.TQ.20210511.1457.304.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 曹丽英
%A 邸玉琦
%A 陈帅
%+ 吉林农业大学;吉林省经济信息中心;
%T 基于知识图谱的玉米病虫害研究可视化分析
%J 东北农业科学
%K 玉米;病虫害;Citespace;知识图谱;可视化
%X 使用知识图谱的方法对农业领域的玉米病虫害文献分布、发展现状、研究分布和研究热点进行分析，方便清晰地了解国内玉米病虫害研究的发展热点与前沿演化趋势。本文基于CNKI数据库搜集了2000年-2019年该领域相关文献数据，利用可视化软件Citespace5.5所带的计量分析功能，从作者、机构、关键词和合作关系等方面绘制知识图谱，通过对玉米病虫害相关文献数据进行分析。更加直观的揭示了当前中国玉米病虫害的发展现状、前沿和热点，提高追踪科学研究前沿的效率，更加有效地获取相关信息，从而为日后相应工作的开展提供有益参考和借鉴。
%P 1-7
%@ 2096-5877
%L 22-1376/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1376.S.20210511.1436.005.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王鑫
%A 王莹
%A 陈进东
%+ 北京信息科技大学经济管理学院;智能决策与大数据应用北京市国际科技合作基地;
%T 我国中小微企业信用评价研究现状与发展趋势
%J 征信
%D 2021
%V 39
%N 05
%K 中小微企业;CiteSpace;信用评价指标体系;信用评价方法
%X 当前中小微企业信用评价成为学者们的研究热点。通过文献检索,运用CiteSpace软件,分析我国中小微企业信用评价研究现状与趋势和信用评价模型构建方法及相关问题,并从实际应用角度探讨我国中小微企业信用评价的发展趋势。研究发现,我国中小微企业信用评价的研究热度呈增长趋势,信用评价指标体系的构建从企业自身因素扩展到企业外部环境,且逐渐与供应链、大数据相结合;信用评价模型构建的方法涉及指标筛选、指标赋权和信用等级确定这三个方面,实际应用中与大数据相结合会成为未来发展趋势。
%P 62-70
%@ 1674-747X
%L 41-1407/F
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/41.1407.F.20210510.2049.022.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张泉
%A 白冬梅
%A 彭筱雪
%+ 合肥工业大学建筑与艺术学院;
%T 中国自然资源和可持续发展的研究现状及未来趋势展望——基于CiteSpace的可视化分析（英文）
%J Journal of Resources and Ecology
%D 2021
%V 12
%N 03
%K CiteSpace;自然资源;量化分析;研究趋势;可持续发展
%X 自然资源作为促进社会进步和经济发展的重要基础,对城市的可持续发展起着较大作用。然而,由于人类对自然资源的索取不断加大,引发了人口过度密集、环境严重污染、自然资源总量与人均资源占有量不断下降等各种生态环境问题,对可持续发展产生了阻碍。因此对自然资源和可持续发展的研究也就成为了目前学者应着重考虑的问题。本文以CiteSpace为分析工具,依托中国知网数据库,对近20年有关自然资源和可持续发展的文献进行可视化分析。首先,深度解析了该领域在学术研究趋势、作者及研究机构、关键词共线等方面的研究现状,并在此基础上通过关键词突现深入剖析其近20年内的演进路径和研究热点。最后根据可视化的分析结果,推测该研究领域的未来发展趋势:(1)紧跟政策导向,把握研究热点;(2)借助量化手段,提高研究精度;(3)丰富研究理论体系,提升成果应用效果;(4)建立跨领域、多学科融合研究体系。
%P 419-429
%@ 1674-764X
%L 11-5885/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张媛
%A 李福森
%+ 贵州大学文学与传媒学院;
%T 中华民族共同体意识研究溯源与热点议题——基于CNKI数据库的知识图谱分析(2014-2020)
%J 湖北民族大学学报(哲学社会科学版)
%D 2021
%V 39
%N 03
%K 中华民族共同体意识;CiteSpace计量分析;知识图谱
%X 随着国家层面从"积极培养中华民族共同体意识"到"铸牢中华民族共同体意识"战略的不断推进,中华民族共同体意识研究也成为学界热议的话题。本文借助CiteSpace计量分析软件,基于CNKI数据库2014-2020年发表的514篇以"中华民族共同体意识"为主题词的论文作为研究对象,通过对关键词及相关数据的可视化分析描绘出相应的知识图谱,清晰地展现中华民族共同体意识研究的演进过程、前沿趋势和研究热点。研究发现:近年来中华民族共同体意识的研究视角趋于多元化,微观研究逐渐增多;多学科交叉研究与媒介关联研究不断增多;铸牢中华民族共同体意识的路径研究成为最大热点。
%P 21-33
%@ 2096-7586
%L 42-1907/C
%R 10.13501/j.cnki.42-1328/c.2021.03.003
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李璞颖
%+ 贵州商学院会计学院;
%T 基于CiteSpace的“区块链+会计”应用研究分析
%J 财会通讯
%D 2021
%N 09
%K 区块链;CiteSpace;文献计量
%X 近几年,区块链已经成为各个领域研究的热点。我国会计界对区块链技术高度重视,并对其进行了会计信息处理革命的探讨。本文选取中国知网(CNKI)数据库中与区块链相关的文献资料,通过Cite Space计量软件绘制知识图谱,分别对年发文量、发文作者、关键词共现以及时区图等相关内容进行深入细致地分析和研究,精准聚焦国内区块链领域的研究脉络和研究趋势,找出"区块链+会计"的研究态势,对掌握我国区块链领域的发展动态和"区块链+会计"应用研究具有一定的梳理作用。
%P 31-35+132
%@ 1002-8072
%L 42-1103/F
%R 10.16144/j.cnki.issn1002-8072.2021.09.004
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 韩文艳
%A 熊永兰
%+ 中国科学院成都文献情报中心;
%T 开放式创新背景下创新范式研究演化路径与热点分析
%J 科技管理研究
%D 2021
%V 41
%N 09
%K 创新范式;开放式创新;演化;研究热点;Citespace
%X 利用Citespace软件对检索到的698条源于Web of Science的核心集合,CNKI的"核心期刊""CSSCI""CSCD"数据库的文献进行计量分析并绘制知识图谱。研究表明,关于创新范式研究的发文量增长态势良好,但研究力量较为分散;国内与国际创新范式研究的热点在主题类型、分析对象、关注程度、分析方法方面存在异同,研究路径都经历成长期、爆发期和持续增长期,前沿研究关注开放式创新理论拓展与探究。国内创新范式从理论引进到实证检验再到中国案例研究,研究层次逐步加深、研究范围逐步扩展。
%P 1-7
%@ 1000-7695
%L 44-1223/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张永成
%A 何家辉
%A 罗丽姿
%+ 淮阴工学院管理工程学院;淮阴工学院江苏省智能工厂工程研究中心;武汉大学经济与管理学院;
%T 基于计量统计的装配式建筑管理与技术发展特征研究
%J 科技管理研究
%D 2021
%V 41
%N 09
%K 装配式建筑;计量统计;CiteSpace;知识图谱;研究特征;绿色建筑
%X 以1992—2020年中国知网数据库收录的与装配式建筑研究相关的511篇核心期刊文献为对象,运用文献计量分析方法,对装配式建筑管理与技术领域研究特点、热点等特征研究。研究表明,建筑经济性、建筑管理、建筑技术、安全科学以及信息技术等为主要研究视角;研究热点集中在装配式建筑预制构件设计与管理、混凝土结构性能、装配式建筑成本和质量均衡分析、绿色智能建筑技术与效益以及BIM信息技术等方向。最后,对装配式建筑的后续研究提出相关对策与建议。
%P 89-95
%@ 1000-7695
%L 44-1223/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杜修平
%A 吉琳玄
%+ 天津大学国际教育学院;
%T 我国跨文化教育研究进展与热点——基于CiteSpace的可视化分析
%J 教育理论与实践
%D 2021
%V 41
%N 13
%K 跨文化教育研究;知识图谱;可视化分析;CiteSpace软件;研究态势;学科建设
%X 运用CiteSpace软件对我国跨文化教育研究的现状、进展与热点进行可视化分析,结果表明:该领域的发文量随着时间变化基本呈现平稳增长的态势;研究者与研究机构合作较少;研究热点包括跨文化教育、多元文化教育、多元文化、大学英语教学、跨文化适应、跨文化交际、教育人类学、全球化等。跨文化教育研究应该把握我国教育对外开放以及少数民族教育价值观与政策方面的研究态势,加强学科建设,以立足国情、放眼世界的态度寻找研究方向。
%P 20-26
%@ 1004-633X
%L 14-1027/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈玉梅
%A 付欢
%+ 暨南大学公共管理学院/应急管理学院;暨南大学应急管理研究中心;暨南大学政务大数据开放与社会创新创业研究中心;深圳市保险同业公会;
%T 中国非传统安全研究的知识图谱分析——基于CiteSpace的可视化方法
%J 浙江大学学报(人文社会科学版)
%D 2021
%V 51
%N 03
%K 非传统安全研究;CiteSpace;知识图谱分析;可视化路径
%X 非传统安全是我国近20年来重点关注的安全领域。对以中国非传统安全及相关主题为关键词的4 003篇中英文文献进行计量分析发现:从研究机构看,国内致力于非传统安全研究的机构主要有浙江大学、复旦大学、国际关系学院等,但还未形成全国范围内的开放、合作格局;从作者分布看,国内不同学科之间缺乏交互性,不同机构的研究人员之间也缺乏合作,而国外研究者的网络密度相对于国内学者要高;从关键词共现、聚类分析与突现词分析图谱来看,国外研究主要着眼于非传统安全研究的细分领域,中国的非传统安全研究在发展和演变过程中形成了四条演进路径,即高阶政治安全研究(1999—2004年)、低阶政治安全研究(2005—2009年)、软性安全研究(2010—2014年)、安全范式以及安全场域研究(2015年至今)。
%P 29-47
%@ 1008-942X
%L 33-1237/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 朱素梅
%A 覃仕娜
%A 覃淼
%A 黄金梅
%A 莫钧茹
%A 李泊村
%A 梁健钦
%A 奉建芳
%+ 广西中医药大学;广西优势中成药与民族药开发工程技术研究中心;
%T 基于CiteSpace的2016—2021年国内外中药质量标志物研究文献的计量学分析
%J 中草药
%D 2021
%V 52
%N 09
%K 中药质量标志物;文献计量学;可视化分析;知识图谱;CiteSpace
%X 目的归纳总结中药质量标志物(qualitymarker,Q-Marker)研究现状及预测其发展趋势。方法利用中国知网(CNKI)和Web of Science核心集数据库,检索中药Q-Marker的相关文献,运用文献计量学及CiteSpace 5.7.R5软件对研究作者、研究机构及关键词等内容进行可视化展示。结果经过筛选最终入选中文文献279篇、英文文献70篇。中、英文文献作者合作网络分析显示,刘昌孝是Q-Marker研究领域发文量最多的作者,并能形成稳定的核心研究团队;发文机构分析显示,天津药物研究院和天津中医药大学是Q-Marker研究的重要科研机构,机构间合作较多;中、英文文献关键词分析显示,Q-Marker的研究内容主要集中在质量标准、指纹图谱、质量控制、一测多评、网络药理学等相关领域。结论通过网络药理学、代谢组学、化学物质组学结合现代分析技术辨识中药及复方、经典名方的Q-Marker,并用于质量控制是当前研究热点。中药Q-Marker的研究处于高速发展时期,未来在蛋白、基因和信号通路层面辨识和验证Q-Marker是发展趋势。
%P 2575-2588
%@ 0253-2670
%L 12-1108/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周橙旻
%A 赵晗肖
%A 徐雪
%A 梁爽
%A Jake Kaner
%+ 南京林业大学;佛罗伦萨大学;诺丁汉特伦特大学;
%T 基于Citespace的中国适老智能家居研究现状与发展前景
%J 包装工程
%K 适老智能家居;用户;Citespace;知识图谱;可视化分析
%X 目的 了解中国适老智能家居的研究现状，明确适老智能家居研究存在的局限性问题以及未来可发展的方向。方法 本研究查阅CNKI收录我国有关适老智能家居的相关文献并将其作为数据源，使用科学计量方法进行知识图谱和词云绘制，利用Citespace软件将国内外相关文献的关键词进行数据可视化呈现并进行比较分析，以探析研究涵盖的方向及研究热点，对现有的研究状况进行分析并提出研究存在的局限。结论 结果表明目前我国有关适老智能家居的研究涵盖用户、系统设计、产品设计、空间、养老模式等多个方面，最后根据研究存在的三个局限问题提出未来我国适老智能家居可深入发展和研究方向为通信技术与传感器在智能家居中的合理运用、增强智能家居系统兼容性研究、保证用户使用智能家居系统过程中的实用性研究和增强智能家居的实用潜力。
%P 1-9
%@ 1001-3563
%L 50-1094/TB
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/50.1094.tb.20210508.1016.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李继宇
%A 胡潇丹
%A 兰玉彬
%A 邓小玲
%+ 华南农业大学工程学院;国家精准农业航空施药技术国际联合研究中心;华南农业大学电子工程学院人工智能学院;
%T 基于文献计量学的2001-2020全球农用无人机研究进展
%J 农业工程学报
%D 2021
%V 37
%N 09
%K 无人机;农业;文献计量;聚类分析;CiteSpace;Web of Science
%X 在数字农业时代下,无人机或将成为推动农业数字化的一大关键。为了宏观掌握农用无人机的发展动态,了解农用无人机在国内外的研究前沿和应用热点,该研究基于Web of Science核心论文集、Derwent Innovations Index德温特创新索引数据库等5个数据源,采用数理统计及文献计量法对2001-2020年累计20年间农用无人机领域内发布的期刊论文及发明专利进行分析。分析结果显示,农用无人机从2014年起研究进展驶入高速,2016-2018年达到高热期,2020年农用无人机论文产出达1 232篇,专利达1 970件;中国、美国是农用无人机现阶段的主要研究国家,两者累计论文发表量超过总统计数量的45%,中国占21.43%,美国占24.60%,特别地,专利数量中国约占总数的83.41%,西班牙最早奠定了农用无人机的研究理论基础,其中,中美机构间、欧洲各国机构间研究合作联系较为密切;农用无人机论文的学科领域主要涉及遥感和环境科学,分别占论文总量的30.22%和24.79%,专利的技术领域主要涉及释放物质用飞行器、特殊用途飞行器及液体喷施设备,分别占专利总量的30.03%、23.66%和21.01%,具体研究内容分为农用无人机的平台搭建及农业应用两方面,农业应用包含农业信息采集及农业物料释放两类场景;目前的研究前沿为农业大数据挖掘及农业数字模型搭建,实际应用重心向低空遥感喷施、能源续航倾斜。综上,农用无人机仍处于活跃的发展状态,应用场景日趋丰富,纵向发展稍有阻滞,未来可能会在畜牧业和渔业上挖掘到崭新的研究应用方向。
%P 328-339
%@ 1002-6819
%L 11-2047/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘婷
%A 邬智
%A 丘丰
%+ 华南理工大学继续教育学院;广东开放大学教务处;
%T 国内继续教育研究的新兴趋势——基于CNKI数据库和CiteSpace突变词分析
%J 成人教育
%D 2021
%V 41
%N 05
%K 继续教育研究;新兴趋势;CNKI;CiteSpace;突变词
%X 以CNKI为数据源,以2015—2019年间所发表的2571篇继续教育中文文献为分析对象,使用CiteSpace生成关键词共现图谱和突变词,通过突变词高引文分析国内继续教育研究的新兴趋势,为继续教育研究的发展提供参考,同时提供量化研究思路。研究结果显示,继续教育研究与当前政治经济领域的热点紧密结合,继续教育的新兴趋势主要是继续教育+互联网、继续教育+转型发展、继续教育+大数据和继续教育+供给侧改革。在互联网+、转型发展、大数据、供给侧改革这四个突变词中,互联网+和大数据紧密联系在一起,反映了当前科学技术的发展对继续教育的巨大影响,而转型发展和供给侧改革则成为我国政治经济政策的着力点。
%P 7-14
%@ 1001-8794
%L 23-1067/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 叶芳
%A 徐中明
%A 翟喜成
%+ 重庆工商职业学院;重庆大学;重庆市育才职业教育中心;
%T 基于知识图谱的现代学徒制研究前沿与热点分析
%J 成人教育
%D 2021
%V 41
%N 05
%K CiteSpace;现代学徒制;知识图谱;前沿;热点
%X 基于现代学徒制与职业教育相辅相成的关系,在Web of Science检索并整理了688篇现代学徒制的研究论文,使用软件CiteSpace.5.7.R1绘制可视化知识图谱。通过对关键词的聚类分布及突现的分析,探讨现代学徒制的研究前沿、热点及发展趋势等问题。根据分析结果可知,现代学徒制的领域和规模均在持续扩展,并且逐渐与学术教育呈现融合趋势。最后结合我国现实情况对现代学徒制的研究提出了相关建议。
%P 50-58
%@ 1001-8794
%L 23-1067/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李野
%A 吴永强
%+ 西南民族大学中国语言文学学院;西南民族大学外国语言文学学院;
%T 近三十年藏戏研究的发展脉络与趋势——基于计量可视化分析
%J 民族学刊
%D 2021
%V 12
%N 04
%K 藏戏;CiteSpace;VOSviewer;计量可视化分析
%X 藏戏被誉为藏文化"活化石",分别于2006年和2009年被列入国家和世界非物质文化遗产目录。近年来,随着国家大力提倡非物质文化遗产保护和优秀中华文化"走出去",藏戏研究也日益成为学界关注热点。为了厘清藏戏研究现状,研究热点与趋势,本研究通过CiteSpace与VOSviewer两个主流计量可视化分析软件对国内近三十年藏戏研究成果进行较为详尽的分析,以期为进一步推动藏戏创新研究提供基础数据支撑。直观的可视化分析结果表明:目前藏戏研究处于缓慢发展阶段,但研究内容逐渐向多元化、跨学科方向发展。藏戏研究的核心作者和机构较少,且合作关系不明显。如何服务公共文化体系和非物质文化遗产的传承是目前藏戏研究最新主题。藏戏内涵的丰富性,未来势必会吸引更多学科专家从不同视角对藏戏的传承和保护进行研究。
%P 101-109+122
%@ 1674-9391
%L 51-1731/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1731.C.20210506.0856.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周夏宇
%+ 武汉大学新媒体发展研究中心;武汉大学新闻与传播学院;
%T 传播学视域下的博物馆研究——基于CiteSpace的数据挖掘与对比分析
%J 新闻与传播评论
%D 2021
%V 74
%N 03
%K 博物馆;媒介;文化记忆;社交媒体;圈层;知识内阁
%X 系统梳理1999—2020年国内外传播学视域下的博物馆研究的学术脉络,运用CiteSpace软件对中英文核心期刊中相关研究进行计量分析与内容梳理,可以归纳这一时期中英文核心期刊文献的关键词变化、重要期刊、重要作者和核心议题。通过对英文核心期刊文献关键词和主题聚类的研究发现,传播学视域下的博物馆研究主要从媒介化、知识内阁、记忆之场和与公众对话四个维度。中文核心期刊的研究聚焦影视节目的传播策略分析、文化记忆的承载与传递和多元的博物馆叙事策略。在此基础上研究解读中外研究的共性与差异,发现未来传播学视域下国内博物馆研究的两条可能路径:一是从大众传播转向人际传播视角,二是在认识博物馆建立连结的同时,会造成交流的圈层化与区隔化效应。
%P 68-80
%@ 2096-5443
%L 42-1900/G2
%R 10.14086/j.cnki.xwycbpl.2021.03.008
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王海军
%A 金姝彤
%+ 沈阳工业大学管理学院;
%T 颠覆性创新的研究现状与趋势——基于Citespace知识图谱分析
%J 中国科技论坛
%D 2021
%N 05
%K 颠覆性创新;演进轨迹;知识图谱;Citespace
%X 基于Christensen的开创性贡献,颠覆性创新成为当今商业流行词汇,但研究领域和产业界均对其核心原理认知及应用抱有争议。本文回顾了颠覆性创新的理论源起和特征,并比较了其与延续性创新及突破性创新的差异。在此基础上,利用Citespace可视化分析软件对1997—2019年的617篇外文和180篇中文文献进行知识图谱分析,全景展现颠覆性创新在期刊共被引及关键词分析等多维度的研究现状、研究热点及演化趋势,并从基本命题、研究方法和研究视角三个方面述评颠覆性创新的研究进展,以及未来研究方向。
%P 168-177
%@ 1002-6711
%L 11-1344/G3
%R 10.13580/j.cnki.fstc.2021.05.018
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 夏玉杰
%+ 中国科学院大学经济与管理学院;
%T 基于知识图谱的企业国际化研究热点及其演化
%J 科技促进发展
%K 企业国际化;公司治理;CiteSpace;科学知识图谱
%X 企业国际化逐渐成为我国企业扩大市场规模的重要手段。2020年新冠疫情爆发使得国际环境越发复杂多变，企业国际化形势面临深刻挑战。为了系统研究该领域的发展进程及趋势，本文利用CiteSpace软件对2000-2020年Wed of Science收录的954篇企业国际化领域的文献进行可视化分析并绘制科学知识图谱。结果表明：2000-2020年该领域经历了缓慢、快速和规范三个发展阶段；主要研究热点包括企业绩效、中小企业国际化和进入模式等主题；而跨国公司治理及竞争优势等问题是该领域研究未来可能的发展趋势。
%P 1-14
%@ 1672-996X
%L 11-5286/G3
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5286.g3.20210428.1702.081.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 熊昕若
%A 尹业兴
%A 申云
%+ 四川师范大学教务处;西南财经大学中国西部经济研究中心;四川农业大学经济学院;
%T 中外反贫困研究进展、热点辨析与趋势展望
%J 统计与决策
%D 2021
%V 37
%N 08
%K 文献计量;知识图谱;反贫困;CiteSpace
%X 基于CiteSpace软件的聚类分析、引文分析以及突变检测等功能,文章对SSCI和CSSCI近十年核心期刊进行文献计量分析,系统剖析了中外反贫困领域近十年研究进展和前沿趋势。研究发现,国内外反贫困研究热度均呈现上升的趋势,国内研究热度在2015年以后显著高于国外,但相关成果的国际影响力仍亟待提高。英文高产学者基本上以独立研究为主,合作团队规模较小;中文文献的合作团队较为稳定且规模更大,但大多数研究仍局限在本机构或者学科领域内。2020年以后,我国的贫困治理将从绝对贫困转向相对贫困,临界贫困、多维贫困、乡村振兴等问题将是未来研究趋势,英文文献中关于消费带动、创新创业、城镇化和可持续发展等前沿议题也值得进一步关注。
%P 29-34
%@ 1002-6487
%L 42-1009/C
%R 10.13546/j.cnki.tjyjc.2021.08.006
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 蒙建国
%A 赵祥
%A 王凯
%A 任其科
%A 吕亮国
%A 谢胜仕
%A 王春光
%+ 内蒙古科技大学机械工程学院;内蒙古农业大学机电工程学院;
%T 近十年我国马铃薯收获机研究现状——基于Citespace知识图谱分析
%J 农机化研究
%D 2022
%V 44
%N 02
%K 马铃薯收获机;研究热点;Citespace;发展现状
%X 为了解目前我国马铃薯收获机研究热点、发展趋势及存在问题,通过中国知网数据库检索2010-2019年各高校和科研机构开展马铃薯收获机研究的相关论文,采用Citespace可视化软件对数据库所涉及研究热点进行分析,得到开展马铃薯收获机研究的研究机构、学者及关键热点问题等相关知识图谱。对相关文献、研究热点、领军人物和代表机构进行对比分析得出:近10年的8个研究热点及方向、发表相关文献数量、整体呈现相对稳定态势;目前我国马铃薯收获机械仍以中小型收获机为主,收获方式以分段收获为主,科研方向逐渐转向大型联合收获机;相关研究的机构或学者人物主要集中在相关高等院校及企业,具有地域性。综合国内外马铃薯收获机械的发展现状和存在的问题,针对我国马铃薯收获机械发展趋势进行了阐述,旨在为今后国内马铃薯收获机械的发展提供参考。
%P 1-8
%@ 1003-188X
%L 23-1233/S
%R 10.13427/j.cnki.njyi.2022.02.001
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 田元祥
%A 刘莎莎
%A 周新宇
%A 秦义
%A 刘雅儒
%A 董玉山
%+ 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;邯郸市中医院儿科;哈尔滨工程大学经济管理学院;北京中医医院怀柔医院;北京中医药大学针灸推拿学院;华北理工大学中医学院;
%T 基于CiteSpace的肝郁脾虚证候诊断标准知识图谱可视化分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 03
%K 肝郁脾虚;诊断标准;CiteSpace;知识图谱;可视化分析
%X 目的分析肝郁脾虚证候诊断标准研究的历史、现状及存在的问题。方法检索中国知网(Chinese National Knowledge Infrastructure,CNKI)、万方数据库和维普数据库中以"肝郁脾虚"和"诊断"为主题的研究型文献,运用CiteSpace软件进行处理,生成作者、机构、关键词的共现图谱。结果纳入研究文献共645篇。其中,以刘艳、李筠等为代表的研究人员及其团队为我国肝郁脾虚研究领域发展做出突出贡献;该项研究的主要力量集中于北京中医药大学、上海中医药大学及其附属医院;该议题的主流研究方向包括(1)肝郁脾虚证候客观化诊断,(2)如何治疗因肝郁脾虚引发的溃疡性结肠炎、肠易激综合征、功能性消化不良、慢性乙型肝炎和高脂血症,(3)辨清某疾病是否因肝郁脾虚引起。结论加强各个研究团队之间、各个机构之间的合作,把握研究热点及方向,对相关科研成果的稳定产出大有脾益。
%P 953-960
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.r.20210426.1315.024.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 涂小强
%A 傅春
%+ 南昌大学管理学院;
%T 非点源污染研究发展演化与前沿分析
%J 人民长江
%D 2021
%V 52
%N 04
%K 非点源污染;文献计量;CiteSpace;生态文明
%X 随着经济社会发展,非点源污染已经成为重要的污染来源,学术界对其研究亦已广泛而深入,分析近30 a的非点源污染研究发展历程,有助于探寻本领域的发展演化过程、研究主题分布、追踪研究前沿。基于Web of Science核心数据库,以non-point source pollution or diffused pollution为主题词,采用文献计量工具CiteSpace对检索结果进行关键词和文献分析。通过绘制关键词时区图,揭示了不同时期研究的进展情况,并绘制了非点源污染研究主题突现演化图。经过对经典文献时区图的分析,深入挖掘了非点源污染研究内容的演进过程,得到了非点源污染的知识结构图,在此基础上分析了国内外在非点源污染研究方面的热点和探索方向。结果表明:(1)国内在该领域的相关研究发展迅速,影响力不断提升,但与国外仍存在差距;(2)在构建人与自然和谐共生、良性循环的生态文明趋势下,非点源污染防治体系必将是今后的研究热点;(3)随着非点源污染研究的深入,其在研究的广度和深度上都不断深化;(4)借助新技术,非点源污染在定量分析和防治技术方面更具创新性;(5)经过前期几十年的研究积累,研究逐渐从微观的机理方面转向宏观系统治理方面。
%P 47-54
%@ 1001-4179
%L 42-1202/TV
%R 10.16232/j.cnki.1001-4179.2021.04.008
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 钱金鑫
%A 李生才
%A 甘强
%A 李杰
%+ 北京理工大学机电学院;辽宁工程技术大学安全科学与工程学院;
%T 2018-2020年我国安全科学国际论文的文献共被引聚类:知识基础与研究方向
%J 安全与环境学报
%D 2021
%V 21
%N 05
%K 安全科学技术基础学科;安全科学;研究态势;知识基础;共被引分析;CiteSpace;VOSviewer
%X 为辨识我国学者在2018—2020年发表国际论文的知识基础和结构,从Web of Science核心数据集的23本安全科学相关期刊上检索了我国学者发表的2 510篇论文,对采集的论文数据分别从期刊、作者和文献的共被引角度来进行分析,以揭示不同维度下我国安全科学的知识基础与结构。结果表明,为我国学者提供知识基础的主要期刊有Reliab Eng Syst Safe(《可靠性工程与系统安全》)、Accident Anal Prev(《事故分析与预防》)、Safety Sci(《安全科学》)、J Loss Prevent Proc(《工业过程与损失预防》)等,形成了系统安全与可靠性分析、灾害风险分析、环境风险研究、安全科学与人因工程、过程安全研究、交通安全研究领域6个主要的期刊类群。在作者分析结果中,以色列电力公司的Levitin G、加拿大瑞尔森大学的Khakzad N、加拿大纽芬兰纪念大学的Khan FI等是我国学者引用的主要学者。这些高被引学者形成了4个主要的知识基础群落。在文献层面上,Levitin G(2005)、Reason J(1990)、Leveson N(2004) 等具有重要影响力的论文被我国学者广泛引用,引用主题主要分布在多米诺效应、任务终止策略及退化分析等方向。
%P 2336-2342
%@ 1009-6094
%L 11-4537/X
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.4537.X.20210426.1548.001.html
%R 10.13637/j.issn.1009-6094.2021.0251
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 惠小珊
%A 张金生
%A 何庆勇
%A 王诗琦
%A 杨帅
%A 张辉
%A 王阶
%+ 中国中医科学院广安门医院;河南中医药大学第三附属医院脑病科;河南中医药大学;上海中医药大学;
%T Web of Science数据库来源心肌细胞直接重编程研究热点：文献计量学及可视化分析
%J 中国组织工程研究
%D 2021
%V 25
%N 32
%K 细胞;干细胞;心肌;心脏;文献计量分析;可视化;Citespace;多能干细胞
%X 背景:心肌细胞直接重编程技术是近年再生医学领域的研究热点,可能成为心脏疾病治疗的新途径,有着广阔的应用前景和发展方向。目的:通过对心肌细胞直接重编程文献进行CiteS pace知识图谱绘制及可视化计量分析,梳理该领域的研究进展、研究热点以及发展趋势,为相关领域研究者提供借鉴与参考。方法:在Web of Science核心集数据库中,以"direct reprogramming""reprogramming""Cardiomyocytes""Cardiomyocyte""cardiac muscle cell"为检索词,文献检索的时间为2020-07-29,检索心肌细胞直接重编程相关文献,运用CiteS pace对纳入文献的作者、机构和关键词等进行可视化分析。结果与结论:(1)共纳入文献277篇;(2)研究方向主要集中在细胞生物学、生物工程学和应用微生物学等方面;(3)领域主要研究力量集中在美国加州大学旧金山分校和美国北卡罗来纳大学等机构;(4)研究发现形成9个代表性的关键词聚类:direct reprogramming(直接重编程)、Regeneration(再生)、pluripotent stem cell(多能干细胞)、Induction(诱导)、marrow stromal cell(骨髓基质干细胞)、progenitor cell(祖细胞)、Maturation(成熟)、transdifferentiation(分化)和induced pluripotent stem cell(诱导多能干细胞),并随时间发展呈现研究方向的多向性:(5)2005年前后,诱导干细胞向心肌细胞分化是当时的一个研究热点,2013年前后直接重编程技术逐渐受到广泛关注;(6)文章结果还提示,心肌细胞中转录因子、肌细胞增强因子2C和心脏再生等可能是心肌细胞直接重编程技术领域的研究前沿方向。
%P 5123-5131
%@ 2095-4344
%L 21-1581/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赖文波
%A 蒋璐韩
%A 谢超
%A 杨州曼
%+ 华南理工大学建筑学院;亚热带建筑科学国家重点实验室;广东省数字景观虚拟仿真实验教学中心;广东工业大学建筑与城市规划学院;
%T 健康中国视角下我国医院景观研究进展——基于Citespace的可视化分析
%J 城市发展研究
%D 2021
%V 28
%N 04
%K 风景园林;医院景观研究;研究综述;Citespace
%X 随着"健康中国"战略的实施以及现代医疗技术的进步,医院建筑及场所营建日趋完善。通过收集整理近15年医院景观相关研究的文献,依托科学计量分析软件Citespace进行可视化分析,发现我国医院景观与医疗建筑的研究关联紧密,研究热点集中在"康复花园""设计实例分析""植物配置"3个方面,主要涵盖"强调康复功能的医院景观""以植物为主的医院绿地""不同患者类型的医院景观""设计案例与实例分析"4项内容。借助以上内容的分析、总结及梳理,以期获得在现代风景园林语境下医院环境设计与研究的新方向和新视角,并为我国医院景观研究和实践提供借鉴。
%P 114-124
%@ 1006-3862
%L 11-3504/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 吴军
%A 徐媛媛
%A 任建兰
%A 张捷
%A 孙威龙
%A 李梦羽
%A 蒲宏博
%+ 曲阜师范大学地理与旅游学院;齐鲁师范学院历史与社会发展学院;山东师范大学地理与环境学院;南京大学地理与海洋科学学院;
%T 景观偏好研究进展及地理学响应探讨
%J 地理科学
%D 2021
%V 41
%N 04
%K 景观偏好;文化生态系统服务;地理学响应;CiteSpace
%X 以Web of Science和中国知识资源总库为数据来源,进行知识图谱分析发现:2009年以来,景观偏好研究发展较快,涉及学科多、主题广泛;国际以文化生态系统服务、公众偏好、美学分析等为研究方向;国内围绕居民、游客和公共绿地等开展研究;学术共同体未形成,地理学者较少;地理学对景观偏好研究的响应国际上以技术应用为主,国内集中在旅游地理方向。景观偏好聚焦于人景互动和人的尺度,符合地理学核心主题,与人文地理学发展契合。积极响应景观偏好研究,将为地理学研究拓展小微尺度、深入揭示新时代人地关系提供新领域。
%P 656-663
%@ 1000-0690
%L 22-1124/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1124.p.20210425.0902.002.html
%R 10.13249/j.cnki.sgs.2021.04.012
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 邓昭
%A 李振福
%A 郭建科
%A 周玉涛
%+ 大连海事大学交通运输工程学院;辽宁师范大学海洋经济与可持续发展研究中心;
%T 中国港口地理学研究进展与展望
%J 地理科学
%D 2021
%V 41
%N 04
%K 港口地理学;学科发展;CiteSpace;中国
%X 基于CiteSpace文献计量工具对中国港口地理学的研究机构、研究团队、研究热点及研究阶段进行分析,总结中国港口地理研究的总体特征。研究发现:中国港口地理学实现快速发展,研究方法和研究内容日趋多元化,航运企业与航运网络、绿色低碳港口等新视角开始发轫,逐渐成为港口地理学的重要研究方向;但中国港口地理学研究机构之间尚缺乏紧密的合作关系。最后,围绕港口地理学的学科发展及国家战略需求,从完善港口地理学概念及基本范畴、扩展全球视野创新理论研究、立足微观视角强化机理探究、学科融合的理论与实践探索、面向国家战略强化政策与实践探索5个方面探讨中国港口地理学未来发展趋势。
%P 606-614
%@ 1000-0690
%L 22-1124/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1124.P.20210424.1533.012.html
%R 10.13249/j.cnki.sgs.2021.04.007
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 景明佳
%A 郭绍帅
%A 程磊
%+ 华北水利水电大学财务处;河南理工大学安全科学与工程学院;
%T 我国煤矿领域安全经济研究态势分析
%J 安全与环境学报
%D 2021
%V 21
%N 02
%K 安全社会工程;煤矿;经济;中国知网(CNKI);CiteSpace
%X 为了了解我国煤矿安全经济领域的整体研究态势,基于中国知网(CNKI)文献数据,采用Cite Space V软件从研究机构、发文作者、热点关键词3个方面对我国煤矿安全经济领域的整体研究状况进行了汇总、分析。结果表明:在研究机构方面,大量的研究机构在我国煤矿安全经济领域开展了研究,但各研究机构的发文量均处于比较低的水平,机构之间的合作关系较弱,在研究机构组成中,生产经营企业占据了较大的比例;在作者方面,作者之间的合作关系较弱,研究人员的发文量均处于比较低的水平;在热点关键词方面,我国在煤矿安全经济领域的研究态势处于不断发展变化中,2011—2015年研究热度达到最高,机电一体化是2016—2020年新增的主要研究热点。
%P 902-907
%@ 1009-6094
%L 11-4537/X
%R 10.13637/j.issn.1009-6094.2021.0054
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周朱梦
%A 李丹阳
%A 吴华山
%A 靳红梅
%+ 江苏省农业科学院农业资源与环境研究所;南京农业大学资源与环境科学学院;江苏省有机固体废弃物资源化协同创新中心;
%T 废弃生物质水热转化技术研究热点与前沿态势分析:基于CiteSpace的大数据知识图谱分析
%J 生态与农村环境学报
%D 2021
%V 37
%N 04
%K 水热转化;废弃生物质;研究热点;前沿态势;知识图谱;CiteSpace
%X 废弃生物质生态安全利用是废弃物减量化与资源化的重点和难点。水热转化技术是近年来迅速发展的一种特别适合于处理高含水率原料的热转化技术,在废弃生物质无害化和高值化利用方面具有巨大潜力。以收录于CNKI和Web of Science索引库中(2000年1月—2019年12月)关于废弃生物质水热转化的2 960篇文献(CNKI 600篇,Web of Science 2 360篇)为数据源,利用CiteSpace 5.5知识图谱软件对作者、发文机构以及关键词进行分析,利用关键词聚类分析方法解析该领域研究的前沿热点和发展态势。分析结果表明,全球范围内废弃生物质水热转化发文量可分为缓慢发展期(2000—2007年)、快速增长期(2008—2016年)和小幅下降期(2017—2019年),其中农业废弃生物质水热转化的中英文研究论文均呈现增长态势;我国学者对废弃生物质水热转化研究的贡献较为突出,研究的重点集中在固体产物(特别是炭基材料)和液体产物(特别是生物油)生产及特性等方面;未来废弃生物质水热转化的研究热点为水热转化原料预处理、水热转化工艺条件、水热反应过程和水热转化产物高值化利用等方向。该研究可为水热转化技术在废弃生物质生态安全利用领域的产业发展提供参考。
%P 409-420
%@ 1673-4831
%L 32-1766/X
%R 10.19741/j.issn.1673-4831.2020.0204
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 夏蓉
%A 杨金海
%+ 温州大学外国语学院;湖南工业大学商学院;
%T 基于CiteSpace的语言距离跨学科研究分析与展望
%J 外语界
%D 2021
%N 02
%K 语言距离;跨学科研究;可视化;突增热点;研究展望
%X 本文以Web of Science核心合集文献为数据来源,采用CiteSpace对语言距离研究开展了可视化分析。结果发现:国外语言距离研究数量总体呈上升态势,集中于商学和经济学、语言学、心理学等领域;主要研究内容包括类型距离、谱系距离、感知距离、文化距离、语言政策、语言经济等6个维度。文章还基于突增热点词分析了语言距离研究的前沿热点主题,并对国内语言距离研究进行了展望。
%P 90-96
%@ 1004-5112
%L 31-1040/H
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李远雷
%A 康正
%A 郑岩
%A 田国梅
%A 吴群红
%A 王海鑫
%A 张博锴
%A 张洪宇
%A 张婷
%+ 哈尔滨医科大学卫生管理学院/哈尔滨医科大学附属第四医院;
%T 全球各国疾控体系研究热点分析
%J 现代预防医学
%D 2021
%V 48
%N 08
%K 疾控体系;全球;CiteSpace
%X 目的分析2000—2019年全球各国疾控体系的研究热点和变化趋势,为我国疾控体系的改革与完善提供循证依据。方法基于Web of Science数据库,系统筛选2000年1月—2019年12月疾控体系相关的研究文献,运用Cite Space 5.6.R5软件进行文献分析。结果共收集有效文献9 878篇,过去二十年间疾控体系相关研究呈现总体递增趋势;预防、风险、体制、监督和联合等是疾控体系研究的高频词汇;不同阶段疾控体系研究关注的主题不同,2000—2006年间更关注疾控体系的职能定位和疾病防控,2006—2009年间更关注疾控体系自身诸如标准、监督等相关问题的研究,2009—2019年间更关注疾控体系运行模式和社会化形象的研究;研究热点聚类可归为儿童疾病预防、医疗救治、政策支持、检验能力建设、信息化管理和多学科联合防控6个部分。结论我国疾控体系发展应更多关注机构定位和管理、人才建设方面,借鉴全国各国疾控体系的先进经验,进一步加强疾控体系防控能力建设。
%P 1413-1417+1429
%@ 1003-8507
%L 51-1365/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 马宁
%A 沈其荣
%A 张超
%A 李想
%A 刘艳霞
%A 杨兴明
%+ 南京农业大学资源与环境科学学院;贵州省烟草科学研究院;
%T 基于文献计量的土壤微生物群落研究国际发展态势
%J 农业生物技术学报
%D 2021
%V 29
%N 04
%K 土壤微生物群落;CiteSpace;文献计量学;可视化分析
%X 土壤微生物群落是生态系统的重要组成部分,在调节植物生长、促进土壤结构的形成及维持生态系统功能和稳定性等方面有着不可替代的作用。本研究运用CiteSpace文献可视化软件,对1990～2020年Web of Science核心数据库收录的6 909篇关于土壤微生物群落的文献进行数据挖掘,研究结果表明,关于土壤微生物群落研究的发文量呈指数型上升;中国和美国的发文量较多,中美之间多有合作交流;中国科学院虽然首发年限较晚,但在土壤微生物群落研究方面占有重要地位。深度挖掘土壤微生物群落研究方面的高被引文献,结合文献交叉引用分析,推测未来研究方向包括动态微生物群落、温带山地森林土壤、土壤生态系统特征和多种不可培养细菌群等;进一步利用关键词共现网络和突发性检测分析发现当前的研究热点集中于"功能多样性(functional diversity)"、"凋落物分解(litter decomposition)"和"微生物多样性(microbial diversity)"等方向。该研究结果可为土壤微生物群落研究的发展、布局以及技术的创新提供思考与借鉴。
%P 813-824
%@ 1674-7968
%L 11-3342/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 全拓
%A 刘彬
%+ 华中农业大学科学技术发展研究院;
%T 生物科学领域国家重点实验室论文产出及研究热点分析
%J 中国科学基金
%D 2021
%V 35
%N 02
%K 国家重点实验室;SCI论文;文献计量;研究热点;科学知识图谱;Citespace
%X 采用文献计量学的方法,从论文的时间分布、实验室分布、期刊分布、国际(地区)合作情况及研究热点等多维度,对2010—2019年10年间44家生物科学领域国家重点实验室的论文产出进行分析。结果显示,近10年生物科学领域国家重点实验室的论文数量和质量均有显著增长,且不同实验室间合作更易产出高水平论文;实验室整体研究热点多样、各具特色且学科交叉活跃度高。实验室围绕国家经济社会发展与产业需求中的重大科学问题,产出了一系列原创性的研究成果,为我国生物科学基础研究做出了较大贡献。
%P 307-316
%@ 1000-8217
%L 11-1730/N
%R 10.16262/j.cnki.1000-8217.2021.02.033
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李钊
%A 薛平
%A 郭锦丽
%A 王香莉
%+ 山西医科大学护理学院;山西省卫生健康委员会;山西医科大学第二医院;
%T 基于CiteSpace的新入职护士研究热点分析
%J 护理研究
%D 2021
%V 35
%N 08
%K 新入职护士;研究热点;聚类分析;护理管理;职业发展;培训效果;综合能力
%X 目的:分析新入职护士领域国内外研究热点差异,为国内研究提供参考。方法:检索Web of Science和中国知网2015年—2020年新入职护士相关文献,通过CiteSpaceⅤ进行关键词聚类分析、突现分析。结果:共检出外文文献761篇、中文文献1 477篇。国外研究关键词集中在经验、关怀、过渡、认知等;国内研究关键词集中在规范化培训、岗前培训、手术室、临床带教等。结论:国外研究与国内研究比较,内容更加全面,研究方向呈现多元化。国外学者重点关注新入职护士角色转型期的工作体验和职业发展,国内学者重点关注培训效果的研究,注重新入职护士综合能力素养的提升。
%P 1366-1371
%@ 1009-6493
%L 14-1272/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 林继富
%A 王祺
%+ 中央民族大学;
%T 花儿研究的基本态势与热点问题的知识图谱——基于1999-2019年计量可视化分析
%J 青海民族大学学报(社会科学版)
%D 2021
%V 47
%N 01
%K 花儿;研究态势;前沿热点;CiteSpace;知识图谱
%X 以"花儿"为关键词在CNKI中国知网数据库中进行文献跨库检索,经筛选获得时间跨度为1999年至2019年的277篇花儿研究文献,借助CiteSpace软件进行知识图谱可视化分析发现:近二十年中国花儿研究经历了从低位探索、高速增长到平稳成熟的发展过程,已经成为一门跨地域、跨民族、跨文化的"地方显学",形成了核心研究队伍与稳固的学术共同体,但学科、机构之间的交流合作尚不充分。花儿研究主题呈多元化分布,且受政策导向明显,非物质文化遗产研究在其中占据重要地位。花儿学者们致力于"丝绸之路"沿线多民族文化发掘和交流实践的讨论,自觉参与到现代民族国家理论建构、传统文化的保护与传承工作之中。
%P 80-92
%@ 1674-9227
%L 63-1071/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/63.1071.c.20210419.1606.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 许尔琪
%+ 中国科学院地理科学与资源研究所陆地表层格局与模拟重点实验室;
%T 基于CiteSpace的喀斯特石漠化国际研究进展
%J 中国岩溶
%K 喀斯特石漠化;可视化分析;动态监测;治理与恢复;生态环境效应
%X 喀斯特石漠化蚕食区域土地资源，制约可持续发展，受到国内外学者和政府的广泛关注。鉴于石漠化防治的长期性和艰巨性，梳理关于石漠化在国际上发表的相关进展，分析当前研究发展态势及前沿热点，有利于支撑石漠化的治理与恢复。本文以“Web of ScienceTM核心合集”为数据库，检索获取关于石漠化的外文发表成果。利用CiteSpace文献分析工具，进行石漠化研究进展的可视化表达和分析。结果显示：①对比全球的碳酸盐岩和人口分布发现，尽管碳酸盐岩分布广泛，石漠化在多国都有分布，但剧烈的人为扰动导致石漠化在中国西南岩溶地区最为突出；②中国在石漠化研究处于领先地位，国际上发文量最大，发文数大致经历了起步-缓增-稳增-快增的发展过程，与中国学者研究与政府投入密切相关；③以贵州省为代表的中国西南地区是发文的核心区，石漠化监测与治理及其生态环境影响是当前研究的热点和难点。本文综述喀斯特自然环境和人类活动及其交互效应对石漠化演替的影响过程，阐明了石漠化正逆演替过程造成的生态环境效应。综合已发表文献，指出未来需要从高精度石漠化自动制图技术、石漠化与人为活动互馈机制和石漠化恢复与生态环境提升协同路径等3个方面深入研究。
%P 1-14
%@ 1001-4810
%L 45-1157/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/45.1157.P.20210421.1047.006.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 龚川
%A 李盛乐
%A 武晓芳
%+ 中国地震局地震研究所;云南省地震局;
%T 3S技术在地震研究领域应用的研究进展
%J 灾害学
%D 2021
%V 36
%N 02
%K 可视化分析;研究热点;研究进展;地震研究领域;3S技术
%X 随着3S(RS、GIS、GPS)技术的快速发展,其在地震领域上的应用已引起国内外研究机构和学者的广泛关注。以Web of Science核心数据集为文献源,检索2000-2019年3S技术应用于地震领域的文献,利用Citespace可视化分析软件进行文献分析,通过探究研究主题及研究热点的演变趋势,总结分析了当前研究前沿。研究结果表明,3S技术应用于地震领域涉及到了多个交叉学科及方向,体现出地震领域的研究具有广泛性和综合性的特点;通过聚类分析,发现可划分为8个知识群组,形成了以"地震案例"与"板块运动"为主的两条演化路径;关键词分析表明"合成孔径雷达应用"、"模型反演","滑动分布研究"成为近几年的研究热点,并趋向于多样化的趋势发展。
%P 187-192
%@ 1000-811X
%L 61-1097/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 伍国勇
%A 李浩鑫
%A 张欣
%+ 贵州大学经济学院;贵州大学大数据与信息工程学院;
%T 中国一流学科领域的研究特征与趋势——基于CiteSpace的知识图谱分析
%J 中国高校科技
%D 2021
%N 04
%K 世界一流学科;学科逻辑;学科建设;科研竞争力;知识图谱
%X 文章利用统计和可视化软件,对CNKI数据库中2010-2019年间以一流学科为主题的相关文献进行分析,从发文量、作者、机构及关键词4个方面,探析我国一流学科领域的研究特征与趋势。研究发现,研究内容逐步由宏观统筹发展战略向微观各学科建设路径过渡,未来将继续以改革与创新为焦点,以人才建设、学科建设、学科服务为热点展开交叉性研究。剖析近百所"双一流"建设高校年度报告,提炼出当前一流学科建设发展问题,探讨并提出建设性建议。
%P 33-38
%@ 2095-2333
%L 10-1017/N
%R 10.16209/j.cnki.cust.2021.04.007
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 朱立国
%A 韩涛
%A 魏戌
%A 于杰
%A 冯敏山
%A 王尚全
%A 陈明
%A 展嘉文
%A 尹逊路
%A 王旭
%A 方圣杰
%+ 中国中医科学院望京医院;
%T 近十年手法治疗神经根型颈椎病的CiteSpace知识图谱可视化分析
%J 中医杂志
%D 2021
%V 62
%N 08
%K 神经根型颈椎病;手法治疗;知识图谱;可视化分析
%X 目的利用CiteSpace软件进行手法治疗神经根型颈椎病的相关文献知识图谱和可视化分析,了解近十年手法治疗神经根型颈椎病的研究热点和研究动态。方法检索中国知网数据库2010年1月1日至2020年9月25日收录有关手法治疗神经根型颈椎病的相关文献,对纳入文献的文献数量、基金资助、作者和研究机构合作情况、相关文献引文情况、研究热点及动态等方面,利用CiteSpace V5.7.R1软件生成相关知识图谱并开展计量学分析。结果共获得984篇相关文献,其中2010年发文量最多,为122篇;国家自然科学基金(17篇)和国家科技支撑计划项目(10篇)是该领域基金资助最多的基金项目;在作者合作方面,核心作者数量占所有发文人数的38.2%,前10位高频被引文献均在2011年前后发表;合作机构网络中北京、天津、上海、广州、福建等地形成了协作网络,关键词知识图谱中总共出现关键词479个,其中中心性较强的高频关键词(>0.01)有26个,中心性排名前5位的关键词分别为颈椎病、神经根型颈椎病、推拿、牵引、手法。结论手法治疗神经根型颈椎病研究领域已经渐趋成熟,研究内容及方向趋于稳定,但相关研究团队和机构在全国范围内的影响力较弱,研究作者及机构之间的合作仍需进一步加强。
%P 723-728
%@ 1001-1668
%L 11-2166/R
%R 10.13288/j.11-2166/r.2021.08.017
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈亮
%A 韩月
%A 刘怀玉
%+ 华南理工大学;
%T 基于文献分析的服务机器人研究综述
%J 包装工程
%D 2021
%V 42
%N 08
%K 服务机器人;文献计量法;Citespace;人机共融
%X 目的结合服务机器人市场产品,从学术文献的角度梳理、分析和归纳服务机器人的研究进展、关键问题和重点领域,指出未来发展趋势,为相关研究和创新设计提供参考。方法从服务机器人的定义和分类出发,梳理服务机器人产品的发展历程;以国内外相关文献为基本数据,采用文献计量法进行发文量分析、关键词突现分析和文献共被引分析;在此基础上,提出服务机器人未来的发展趋势。结论梳理了近50年的典型服务机器人产品,并将其总结为结构、感知和智能三个发展阶段;发文量统计表明,近十年有关服务机器人的学术文献大幅度增长;突现关键词和文献共被引分析表明,服务机器人的研究更依赖于新理论和新技术的结合,体现人机共融的社会学理论是当前的研究热点;规模化、智能化、类人化和交互形式多样化是未来服务机器人发展的重要趋势。
%P 12-19+35
%@ 1001-3563
%L 50-1094/TB
%R 10.19554/j.cnki.1001-3563.2021.08.002
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杜志平
%A 区钰贤
%+ 北京物资学院物流学院;
%T 基于CiteSpace的国内外跨境物流研究现状、热点与趋势分析
%J 价格月刊
%D 2021
%N 04
%K 跨境物流;研究综述;文献计量;可视化;对比分析
%X 在经济全球化推动下,跨境电商获得快速发展,但跨境物流发展滞后限制了跨境电商的进一步发展。基于相关研究文献庞大繁杂,按照传统文献分析方法难以全面把握国内外在该领域的研究现状。运用CiteSpace文献分析工具,对中国知识资源总库CNKI和WOS数据库中国内外跨境物流研究现状、热点和趋势进行可视化分析与对比。结果表明:国内研究热点涵盖基于"一带一路"跨境物流研究、跨境物流发展现状与发展策略、跨境物流服务评价体系、跨境物流联盟和跨境物流资源整合;国外研究热点涵盖跨境物流网络优化与信息平台技术、跨境物流发展现状与发展策略、跨境物流评价体系构建。国内研究趋势朝着跨境物流联盟和4PL供应链合作联盟方向发展;国外研究前沿主要为跨境物流能力、横向合作和跨境电商物流供应链管理。
%P 77-86
%@ 1006-2025
%L 36-1006/F
%R 10.14076/j.issn.1006-2025.2021.04.10
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李珊珊
%A 张晓玲
%+ 浙江中医药大学第二临床医学院;嘉兴学院附属第二医院神经内科;
%T 基于CiteSpace可视化分析阿尔茨海默病生物标记物研究进展
%J 中国预防医学杂志
%D 2021
%V 22
%N 04
%K 阿尔茨海默病;生物标记物;CiteSpace;可视化
%X 目的对阿尔茨海默病生物标记物的现状和趋势进行可视化分析。方法在Web of Science核心合集数据库中检索2000—2020年有关阿尔茨海默病生物标记物的文章,采用CiteSpace 5.7.R2进行科学计量分析。结果共检索到9 061篇文章。2000—2020年年发文量呈持续增长趋势,共有84个国家/地区、545个机构发表了相关文章,美国发文量(3 574篇)、瑞典哥德堡大学(636篇)分别位列第一。共有543个关键词出现,最常出现的关键词是"cerebrospinal fluid"(脑脊液)(2 529次),根据关键词聚类进一步显示,该研究侧重的生物标记物包括脑脊液、炎性、血液、影像学,最初的研究热点是脑脊液中的生物标记物,近些年来研究人员对血液中的生物标记物更感兴趣。结论目前国际上对阿尔茨海默病生物标记物的研究在增加。血液及炎性生物标记物仍是研究热点,在以后的研究中,研究人员应重点关注这些主题。
%P 288-296
%@ 1009-6639
%L 11-4529/R
%R 10.16506/j.1009-6639.2021.04.010
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 官晓金
%A 赵珂艺
%A 刘世玲
%A 李艺
%A 于方明
%A 李春明
%A 刘可慧
%+ 珍稀濒危动植物生态与环境保护教育部重点实验室(广西师范大学);广西师范大学生命科学学院;广西师范大学环境与资源学院;复旦大学生命科学学院;
%T 近30年全球锰污染植物修复研究进展——基于CiteSpace的可视化分析
%J 广西师范大学学报(自然科学版)
%D 2021
%V 39
%N 05
%K 锰污染;植物修复;CiteSpace可视化分析;研究热点;知识基础
%X 采用CiteSpace 5.7 R3可视化软件,对来自Web of Science核心合集数据库过去30年锰污染植物修复领域满足检索条件的2 047条相关文献信息进行可视化分析。结果表明:1)近30年来,国际锰污染植物修复研究领域经历了萌芽探索、缓慢增长和快速增长3个时期,发文量分别占总发文量的3.9%、27.2%和68.9%。2)国家间的合作较为紧密,而机构和作者之间的合作较为松散。3)该领域在3个时期展现出不同的研究热点,且研究主题的广度和深度不断拓展;"重金属迁移""生物浓缩""植物毒害""粮食安全""风险评估"是目前的研究前沿问题,并有望成为未来的研究热点。所得研究结果揭示了国际锰污染植物修复的整体框架和发展脉络,为未来该领域的研究方向提供参考。
%P 44-57
%@ 1001-6600
%L 45-1067/N
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/45.1067.N.20210414.1554.001.html
%R 10.16088/j.issn.1001-6600.2021030801
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 成冯镜茗
%A 王连心
%A 谢雁鸣
%+ 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;
%T 中药致肾损伤的CiteSpace科学文献可视化分析
%J 中国中药杂志
%K 中药;肾损伤;安全性;CiteSpace;文献计量学
%X 为供研究者了解“中药致肾损伤”的研究现状、研究进展及问题，运用知识图谱直观展示该领域的研究历程，发现其研究热点与前沿，为进一步开展后续的研究提供参考与指引方向。检索中国知网从建库至2020年11月20日收录的相关文献，最终纳入文献683篇进行可视化分析发现，采用CiteSpace绘制其关键词、研究机构、作者的知识图谱。从2006年至今，中药致肾损伤的年发文量呈平稳下降的趋势；共现频次排名前五的关键词有肾小管-间质性肾炎、马兜铃酸、木通、实验性研究、描述性研究；共现频次及突现强度最高的中药关键词为木通；突现结束年份为2020年且突现强度最高的中药关键词为雷公藤及其制剂。可见，木通为中药致肾损伤的研究热点，雷公藤为研究前沿。目前研究内容主要集中在“有机阴离子转运体”“代谢组学”。中药致肾损伤的研究数量的逐渐减少考虑为随着中药致肾损伤研究的深入，相关的临床病例报告减少，但仍需要开展更多的临床研究，可运用药物警戒的理念和方法，构建中药药物警戒体系，主动和被动地监测和收集中药致肾损伤的临床病例，得到中药致肾损伤的不良反应发生率和发生特征，进行全方位、多维度的安全性研究。
%P 1-13
%@ 1001-5302
%L 11-2272/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2272.R.20210414.1032.001.html
%R 10.19540/j.cnki.cjcmm.20210413.502
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陆皖行
%A 卢凯迪
%A 苟洪伟
%A 黄金华
%A 徐玲玲
%A 赵铁军
%+ 浙江师范大学化学与生命科学学院;
%T 中国人类病毒传染病的研究进展及可视化分析
%J 病毒学报
%D 2021
%V 37
%N 04
%K 病毒传染病;肝炎;CiteSpace软件;可视化分析
%X 病毒性出血热、流感和病毒性肝炎等传染病的流行与暴发,提示着病毒性传染病一直是人类健康的威胁,各国都非常重视该领域的研究。为了解我国人类病毒传染病相关研究领域热点的分布、变化历程及发展趋势,以中国知网(CNKI)数据库为检索对象,应用CiteSpace可视化软件近对20年内该领域的发文量、作者、机构、关键词等进行分析。通过该方法最终检索出30 875篇文献,分析发现该研究领域年发文量虽有所波动,但年均发文量在1 500篇左右,说明该领域的研究处在平稳期阶段。由于病毒传染病研究具有极强的特殊性,所以我国的研究机构主要以中国疾病预防中心为主。同时发现近20年我国研究热点主要集中在肝炎、出血热、流感、人类免疫缺陷病毒(Human immuno-deficiency virus,HIV)、严重急性呼吸综合征(Severe acute respiratory syndrome,SARS)等方面,其中对肝炎、流感、HIV的研究热度一直持续至今,呈现出研究热点变化与社会发展需求紧密联合的现象。从研究内容变化的历程上分析,能预测我国未来病毒传染病研究领域将向疫情预防以及疾病攻克方面侧重。
%P 941-949
%@ 1000-8721
%L 11-1865/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1865.R.20210412.1421.004.html
%R 10.13242/j.cnki.bingduxuebao.003942
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 林巧
%A 何庆勇
%A 但文超
%A 王迪
%+ 中国中医科学院广安门医院;成都步锦医药科技有限公司北京办;北京中医药大学研究生院;北京中医药大学附属护国寺中医医院;
%T 基于CiteSpace的中医药治疗眩晕的知识图谱分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 03
%K 眩晕;中医药;椎动脉型颈椎病;刺法;高血压
%X 目的探索国内中医药治疗眩晕领域的研究热点、现状与趋势,为科研及临床提供参考。方法以CNKI核心期刊作为数据源,应用Cite Space可视化软件,对该领域内的机构、作者、关键词进行知识图谱分析。结果共纳入文献722篇。机构发文量处于前5位的有广东省中医院(20篇)、中国中医科学院(14篇)、北京中医药大学(13篇)、广州中医药大学(13篇)、天津中医药大学第一附属医院(12篇)等。除去无意义的关键词后,频次排名前10位且中介中心性≥0.1的关键词有:椎基底动脉供血不足(71,0.26)、刺法(42,0.51)、椎动脉型颈椎病(34,0.49)、推拿(23,0.38)、高血压(20,0.15)。近5年突现的关键词有:后循环缺血(2010年-2015年)、临床疗效(2013年-2019年)、刺法(2013年-2019年)、数据挖掘(2014年-2017年)、随机对照试验(2014年-2019年)、椎动脉型颈椎病(2015年-2019年)、后循环缺血性眩晕(2016年-2019年)。结论眩晕领域当前研究热点是刺法治疗椎动脉型颈椎病,其次是高血压。高血压一直处于平稳发展状态,从2016年开始刺法治疗椎动脉型颈椎病出现下降趋势,后循环缺血或后循环缺血性眩晕有望成为新的研究热点。
%P 739-749
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20210412.1008.016.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄雪英
%A 来再提·阿斯拜克
%A 马梦迪
%A 曹郁
%+ 华中师范大学化学学院;
%T 基于CiteSpace的高分子实验课程研究知识图谱分析
%J 华中师范大学学报(自然科学版)
%D 2021
%V 55
%N 02
%K 高分子实验;CiteSpace;知识图谱;科学计量
%X 该研究运用CiteSpace计量可视化分析软件,以CNKI和Web of Science数据库中高分子实验课程的文献为研究对象,通过作者合作、机构合作及关键词分析,揭示我国对高分子实验课程研究的现状.结果显示,国内的作者合作及机构合作相对于国外较为密切;国内的热点关键词为教学改革、高分子材料、应用型人才等,揭示国内的研究热点为实验教学改革、应用型人才的培养;国外的热点关键词为动手学习和操作、实验室建设等,说明国外研究热点是在提升学生动手操作能力等方面.
%P 270-277
%@ 1000-1190
%L 42-1178/N
%R 10.19603/j.cnki.1000-1190.2021.02.015
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王伟
%A 蒋永红
%+ 郑州大学商学院;
%T 国内外企业知识产权战略研究热点与趋势
%J 科技与法律(中英文)
%D 2021
%N 02
%K 知识产权战略;关键词分析;知识图谱;可视化分析;VOSviewer;CiteSpace
%X 近年来,虽然国内关于企业知识产权战略的学术文献数量有所减少,但是企业知识产权战略依旧是国内外学者们研究的热点主题。为了探究国内外企业知识产权战略研究热点及未来研究趋势,现以中国知网(CNKI)和Web of Science(WOS)核心合集数据库中的企业知识产权战略相关期刊文献为依据,使用VOSviewer软件和CiteSpace软件对企业知识产权战略进行科学知识图谱分析。
%P 95-104
%@ 2096-9783
%L 10-1731/N
%R 10.19685/j.cnki.cn11-2922/n.2021.02.012
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王晓芳
%A 鹿钰锋
%A 夏建华
%+ 新疆师范大学化学化工学院;合肥工业大学附属中学;安徽省教育科学研究院;
%T 手持技术数字化实验在我国近20年的研究进展及现状——基于CiteSpace可视化分析
%J 化学教学
%D 2021
%N 04
%K 手持技术数字化实验;研究进展;CiteSpace可视化分析;知识图谱
%X 运用文献计量学方法对近20年手持技术数字化实验主题下的386篇文献进行数据挖掘,借助可视化知识图谱软件CiteSpace进行研究者合作分析,关键词聚类分析,同时配合中介中心性、突现词等指标属性,刻画该领域整体的研究水平;深度挖掘聚类标签背后四个热点研究主题,为数字化实验在化学学科的深入发展提供参考。
%P 32-37
%@ 1005-6629
%L 31-1006/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 魏奇锋
%A 徐霞
%A 杨力
%+ 成都理工大学商学院;西南交通大学经济与管理学院;
%T 中外文知识管理研究可视化对比分析：现状、热点与演化趋势
%J 科技管理研究
%D 2021
%V 41
%N 07
%K 知识管理;CiteSpace;知识图谱;文献计量分析;共词分析
%X 分别选取Web of Science (WOS)与CSSCI两个数据库,以2000—2019年知识管理研究主题文献为样本,运用CiteSpace 5.6.R3知识图谱工具对样本数据进行文献计量、聚类分析以及共词分析,梳理并讨论中、外文两类文献的研究现状和热点脉络关系,探索研究热点的演化趋势,为我国高校、企业、图书馆等机构发展提供参考。结果表明:(1)两类文献量均呈先增后减趋势,至今知识管理研究已趋于成熟稳定态势,亟待新的思路和方法。(2)两类文献均具有多学科交叉融合特性,但中文文献与工程类学科交叉融合研究不多,研究领域有待扩展。(3)外文文献主要集中于知识管理绩效、创新和体系等,更加重视知识管理的综合性和创新应用,未来将围绕大数据、支持系统相关的知识服务与创新展开;中文文献注重知识管理内涵、系统和图书馆、隐性知识等,更多偏向理论层面探讨,未来将聚焦于知识管理与人工智能、共享经济的结合。我国知识管理实践领域要把握好理论与实践、技术与管理之间的关系,借鉴外文文献研究成果拓宽研究领域的广度。
%P 132-139
%@ 1000-7695
%L 44-1223/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 谢丽华
%A 蔺晓源
%A 李昕
%A 商燕
%A 谢谨如
%A 胡国恒
%+ 湖南中医药大学;湖南中医药大学第一附属医院;
%T 基于CiteSpace可视化分析中医药促神经再生研究热点与趋势
%J 中国中药杂志
%D 2021
%V 46
%N 17
%K 神经再生;中医药;文献计量学;CiteSpace;可视化分析
%X 运用CiteSpace 5.7.R3软件对中国知网(CNKI)检索收录的1987—2020年中医药促神经再生研究相关文献,通过文献计量学方法,对发文量、作者、机构、关键词等进行可视化分析。研究共筛选纳入736篇文献,年度发文量呈现波动上升趋势,形成以丁斐、周重建、周永红等作者为代表的较稳定的研究团队,但团队间缺乏合作。发文机构分析显示,湖南中医药大学中医诊断研究所和天津中医药大学实验针灸学研究中心是发文量最多的机构,机构合作呈现以中医学类高校及其附属医院为主要研究力量,同地域机构合作研究为主,跨地域合作较少的特点。关键词分析显示,中医药促神经再生主要在疾病领域、治法用药、中医药疗法、分子机制等方面开展大量研究,其中中枢神经系统疾病的神经再生中医药疗法与分子机制研究为热点趋势。
%P 4555-4562
%@ 1001-5302
%L 11-2272/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2272.R.20210409.1558.005.html
%R 10.19540/j.cnki.cjcmm.20210409.501
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 邓楹君
%A 赵丰
%A 郭俊
%A 王浩
%A 刘胜京
%A 杜冠潮
%A 晏斌
%A 张继伟
%A 王福
%A 郭军
%+ 中国中医科学院西苑医院男科;中国中医科学院研究生院;
%T 基于CiteSpace男性不育症中医药研究的知识图谱可视化分析
%J 中国中西医结合杂志
%K 男性不育症;CiteSpace软件;可视化分析;知识图谱;中医药
%X 目的 分析40余年来中医药诊治男性不育症的研究发展历程，探讨未来的发展方向。方法 以男性不育症为主题，检索中国知网自1976年1月—2020年10月的相关文献，利用CiteSpace软件通过合作网络、关键词聚类、关键词共现等方法对文献的发表年份、作者、关键词等进行可视化图谱分析。结果 共纳入中文文献3 323篇，核心作者70位，与男性不育症有关的关键词主要有少弱精子症、精索静脉曲张、免疫性不育症、无精子症、慢性前列腺炎、不射精症和性功能障碍等。关键词聚类分析获得7个聚类，涉及评价指标、热点疾病、治疗机制及免疫性不育。关键词共现显示近年研究热点集中于精子DNA检测。结论 男性不育症中医药领域40余年来的研究以临床研究为主，形成了以“补肾”为核心的五脏整体观辨证思路。未来的发展热点可能为中医与辅助生殖技术的结合治疗和中药新药研究等方面。
%P 1-5
%@ 1003-5370
%L 11-2787/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2787.r.20210406.1012.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 高家骥
%A 李松波
%A 李雪铭
%A 杨俊
%+ 大连工业大学艺术设计学院;中央美术学院;辽宁师范大学地理科学学院;
%T 城市广场与人居环境的研究进展——基于CiteSpace软件的图谱量化分析
%J 地理科学
%D 2021
%V 41
%N 03
%K 城市广场;人居环境;休闲活动;公共空间;CiteSpace
%X 城市广场在现代城市开放空间体系中具有公共性、艺术性、活力性,是人们生活居住重要的休闲场所。文章使用CiteSpace信息可视化工具,梳理国内外研究内容,对Web of Science和CNKI数据库城市广场与城市人居环境重要文献进行关键词聚类分析,结合整理城市广场"人居环境"崭新视角。结果表明:(1)城市广场的研究作为城市人居环境缩影,其发展结合城市地理学、心理学、建筑学和社会学不同角度,中美对其文章贡献量最大,但鲜有文章深入研究人居环境视角的城市广场;(2)人居环境从景观环境、生态环境、艺术生活环境、社会发展环境不同要素对城市广场产生影响,其中高曝光度的关键词中以环境、居民满意度类别居多;(3)城市广场内外部"软""硬"两种环境,对居民物质满足到精神汲取产生的作用不可忽视;(4)城市广场作为公共空间,其对人居环境影响研究热点的转变,均是对不同时期城市居民能够平等获取资源,享受健康、舒适、宜居生活的探索。
%P 481-492
%@ 1000-0690
%L 22-1124/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1124.p.20210405.1946.002.html
%R 10.13249/j.cnki.sgs.2021.03.013
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李雅兰
%A 张静
%A 姚建欣
%+ 长江大学物理与光电工程学院物理教育研究所;北京师范大学物理学系;
%T 新世纪以来我国中学物理教育研究的热点分布与前沿演进——基于高被引文献的知识图谱分析
%J 物理教师
%D 2021
%V 42
%N 04
%K 中学物理;物理教育;热点前沿;Citespace;研究方法
%X 运用文献计量学和信息可视化方法,本研究以中国知网2000—2019年发表的中学物理教育研究高被引文献为对象,探究新世纪以来我国中学物理教育研究的热点与前沿.对热点分布的分析结果显示,物理教学、课程改革和学生学习是物理教育研究的重要关注领域.在前沿演进方面,核心素养是近期研究热度高的渐增型前沿,科学方法和科学探究是曾经热度很高、近期研究热度趋向弱化的趋弱型前沿,信息技术是研究热度持续稳定且近期较高的平稳型前沿.综合数据趋势可见,开展信息技术与物理教学的深度融合、核心素养各维度的具体化研究是未来物理教育研究的重点领域,而实证化研究方法是未来物理教育研究的趋势进路.
%P 2-6+10
%@ 1002-042X
%L 32-1216/O4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周涵婷
%A 程龙生
%A 乔佩蕊
%A 宫粲然
%A 彭宅铭
%+ 南京理工大学经济管理学院;
%T 基于CiteSpace的故障预测知识结构与热点迁徙研究
%J 控制与决策
%K CiteSpace;故障预测;知识结构;关键技术;热点迁徙;迁移学习
%X 故障预测研究因应用对象广泛、技术理论先进和实用价值高而备受关注.本文从“文献追踪”视角,挖掘故障预测的知识结构、分布脉络和研究热点,这是对故障预测综述类研究的一个新尝试.研究发现:(1)知识结构方面,故障预测与状态监测、健康管理间存在较强的耦合关联性.模型驱动、知识驱动、统计驱动、概率推理方法、机器学习和深度学习是故障预测关键主要技术类别.(2)热点迁徙方面,故障预测研究主要经历了理论奠基期、内涵延伸期、技术涌现期和方法融合期四个阶段.本文归纳了阶段成果、面临困境及发展贡献,并指出阶段间衔接关系.探明了故障预测理论发展轨迹和实践成效,并实现故障预测领域的阶跃式发展提供明确的方向,即提高大数据收集质量、在线预测和跨工况的迁移学习.
%P 1-13
%@ 1001-0920
%L 21-1124/TP
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1124.tp.20210401.1608.017.html
%R 10.13195/j.kzyjc.2020.1393
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王卓玉
%A 谢双雪
%A 程明
%+ 广西师范大学;
%T 基于文献计量学的国内外STEAM教育研究比较分析
%J 现代远距离教育
%D 2021
%N 02
%K STEAM教育研究;比较分析;文献计量;CiteSpace
%X 21世纪对高质量人才的需求让STEAM教育应运而生并蓬勃发展。以WOS外文核心数据库、中国社会科学引文索引数据库、CNKI中文数据库中的相关文献为研究对象,借助文献计量工具CiteSpace软件,通过文献共被引分析找出重点文献,通过关键词共现和聚类计量分析、辨析比较发掘研究主题,解析国内外STEAM教育研究的发展历程和核心体系,比较STEAM教育研究的中外进展,把握其内涵外延和基本理论,以期深化对STEAM教育研究的认识。研究发现:国内外STEAM教育研究的发展历程较为一致,研究主题大部分重叠,聚焦于教育公平研究、学科整合研究、教学实践研究和思维养成研究这四个主题,但国内外对这四个主题的研究侧重点不同且各具特色。
%P 81-88
%@ 1001-8700
%L 23-1066/G4
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1066.g4.20210330.1749.002.html
%R 10.13927/j.cnki.yuan.20210330.001
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 钟程
%+ 香港中文大学教育行政与政策学系;
%T 国外“教育地理学”的学术缘起、知识结构与本土启示——基于CiteSpace对659篇文献的分析（2000—2020年）
%J 比较教育学报
%D 2021
%N 02
%K “教育地理学”;历史与逻辑的统一;CiteSpace;可视化分析;发展与启示
%X 国外"教育地理学"处于学科初兴的范式积累与快速变革期,其蓬勃的学术创新活力在近二十年来受到越来越多的关注。首先,遵循历史与逻辑的统一,梳理国外"教育地理学"学术缘起。进而,运用Cite Space 5.7.R1,对Web of Science核心合集中2000年至2020年"教育地理学"文献进行可视化分析,发现如下:地理学的"社会科学改造"将之引入社会科学并带动包括教育学在内的"空间转向";"人本主义地理学"将"道德人""文化人"与"情感人"置于研究视野,为其与教育学对话提供了理论准备。国外"教育地理学"处于"前范式"积累期,多种"前范式"并存,研究主题及问题域不断拓宽,形成"学科发展""尺度"和"当代教育景观"三大研究类群;"学绅化""公民教育"与"批判教育地理学"将成为未来持续性的研究热点;学科性质不是简单的交叉学科,而是跨文化、跨地域和跨学科的开放研究领域。综合以上发现,对我国教育地理学建设的启示为:探寻如政治地理、伦理地理等古代空间学说,厘清中国教育地理学的学术根基;超越学科视角,将"教育地理学"作为开放的"社会理论"进行建设;立足中国社会转型现实,聚焦"教育新常态",在研究"中国经验"中发展中国"教育地理学"。
%P 28-44
%@ 2096-7810
%L 31-2173/G4
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.2173.G4.20210330.0940.016.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 胡斯威
%A 米长虹
%A 师荣光
%A 杨琰瑛
%+ 农业农村部环境保护科研监测所;中国农业科学院研究生院;农业农村部农产品质量安全环境因子控制重点实验室;
%T 农业可持续发展研究热点与趋势——基于文献计量的可视化分析
%J 农业资源与环境学报
%K 农业可持续发展;粮食安全;农业集约化;生态系统服务;CiteSpace;文献计量
%X 农业直接关系到粮食安全和农户收入，既高度依赖又作用于资源环境。农业可持续发展是实现可持续发展目标的关键。通过CiteSpace对Web of Science和中国知网在2000—2019年发表的关于农业可持续发展评价的1174篇英文文章和1043篇中文文章进行文献计量分析，总结出农业可持续发展的研究前沿、热点和趋势，以期为农业可持续发展研究和决策管理提供参考。结果表明：农业可持续发展的研究前沿聚焦在食物系统弹性与粮食安全、农业生态集约化与可持续集约化、都市农业与农业多功能性、农业生态系统服务权衡与协同四个方面。研究热点主要关注气候变化对农业系统的影响及其适应性管理、农业生态系统服务管理、农业活动的环境影响和农业系统可持续性综合评价。建议在今后的研究中进一步解析“气候-土地-水-能源-粮食”耦合机制，系统开展农业生态系统的“影响因素-作用机理-调控方法”研究。
%P 1-15
%@ 2095-6819
%L 12-1437/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/12.1437.s.20210329.1500.001.html
%R 10.13254/j.jare.2020.0612
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘波
%A 李学斌
%A 何高吉
%A 陈林
%A 庞丹波
%A 祝忠有
%A 刘丽贞
%A 吴梦瑶
%A 胡永强
%+ 宁夏大学西北土地退化与生态恢复省部共建国家重点实验室培育基地;宁夏大学西北退化生态系统恢复与重建教育部重点实验室;宁夏回族自治区固原市六盘山林业局;
%T 基于Web of Science数据库的土壤呼吸知识图谱分析
%J 土壤通报
%D 2021
%V 52
%N 02
%K 土壤呼吸;CiteSpace;知识图谱;可视化分析
%X 以Web of Science TM核心合集数据库中1999～2019年有关土壤呼吸的6363篇文献作为数据源,借助CiteSpace知识图谱分析工具,对合著国家、作者、机构、学科分布、文献共被引网络及主题词共现网络等进行可视化分析。研究结果表明:(1)土壤呼吸研究的发文量经历了平稳增长、迅速增长和起伏增长三个阶段;(2)美国、法国、澳大利亚、瑞士等国家在土壤呼吸研究领域发文量较多,具有较大的影响力,中国土壤呼吸研究起步虽然较晚但发展迅速;(3)土壤呼吸研究主要集中在环境生态学(Environmental Sciences&Ecology)、农学(Agriculture)、环境科学(Environmental Sciences)、土壤学(Soil Science)等学科领域,具有显著的学科交叉性;(4)当前关于土壤呼吸研究热点主要集中在根际沉积和土壤异养呼吸方面;氮添加、气候变暖、冬小麦、温室气体排放是近年来土壤呼吸领域的研究前沿。
%P 443-453
%@ 0564-3945
%L 21-1172/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1172.S.20210327.1214.002.html
%R 10.19336/j.cnki.trtb.2019121102
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张宇洋
%A 董建宇
%A 孙昕
%A 张秀梅
%+ 中国海洋大学海水养殖教育部重点实验室;浙江海洋大学水产学院;青岛海洋科学与技术(试点)国家实验室海洋渔业科学与食物产出过程功能实验室;
%T 基于DNA分子生物学食性研究领域的文献计量分析
%J 水产科学
%K citespace;研究热点;分子生物学食性研究;条形码
%X <正>食物网及其动态变化研究有助于理解群落生态学和生态系统的功能机制，而运用准确的技术手段来确定消费者的生态位宽度和食物组成对该领域研究至关重要[1]。目前关于食性分析方法主要分为三类：传统方法(直接观察、消化道内容物分析和显微镜镜检等)、生化方法(脂肪酸组成分析和稳定同位素分析等)和分子方法(同工酶电泳、单克隆抗体与多克隆抗体的免疫组化分析和DNA分子技术等)。三类食性分析方法针对不同的研究对象和研究范围各有其优缺点[2-4]。
%P 1-21
%@ 1003-1111
%L 21-1110/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1110.S.20210325.1402.002.html
%R 10.16378/j.cnki.1003-1111.20163
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 房婷婷
%A 付广裕
%+ 中国地震局地震预测研究所;中国地质大学(北京)地球物理与信息技术学院;
%T 卫星重力与地球重力场的文献计量分析
%J 地球科学进展
%D 2021
%V 36
%N 05
%K 卫星重力;地球重力场;文献计量分析;CiteSpace
%X 卫星重力与地球重力场研究是国际大地测量学的重要研究领域,不仅带动了大地测量学本身的发展,也在其他相关研究领域取得了重要的科学应用。以2000年1月至2020年9月的20年Web of Science核心合集数据库中关于该领域的科学论文为研究对象,使用文献计量的方法,应用CiteSpace软件对当前研究现状、近年来发展脉络以及研究热点进行分析。结果表明,关于卫星重力和地球重力场的文献数量总体上逐年上升,2016年以来维持较高的水平,其中美国、德国以及中国的发文量位居前三位;发文量排名前三的研究机构分别为中国科学院、加州理工学院和美国国家航空航天局;我国在卫星重力及地球重力场领域的研究力量相对集中,中国科学院、武汉大学以及中国科学院大学发文数占中国总数的75.36%;利用GRACE数据和球谐函数构建高精度地球重力场模型,反演局部质量变化是当前国际研究热点。得益于卫星重力观测数据,全球重力场模型得到了实质性改进。
%P 543-552
%@ 1001-8166
%L 62-1091/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/62.1091.p.20210323.0942.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 韦想云
%A 朱国平
%+ 上海海洋大学海洋科学学院;上海海洋大学极地研究中心;大洋渔业资源可持续开发教育部重点实验室极地海洋生态系统研究室;国家远洋渔业工程技术研究中心;
%T 基于文献计量分析的南极海洋保护区研究动态
%J 极地研究
%D 2021
%V 33
%N 01
%K 南极;海洋保护区;科学知识图谱;CiteSpace;Web of Science
%X 南大洋生物资源养护与区域治理一直为全球其他区域树立典范,而南极海洋保护区(Antarctic Marine ProtectedArea,AMPA)自提出以来便受到了全球学者的广泛关注。为了更为全面地了解AMPA的研究状况和热点问题,本研究以Web of Science核心数据库中有关AMPA的文献为样本,融合CNKI数据库相关信息,运用文献计量分析对1995年后AMPA研究状况进行了分析。结果表明,自2015年以来涉及AMPA的文献数量增速较快,研究学科交叉明显,发文主要集中于极地海洋及生物学领域。澳大利亚、美国等为开展AMPA研究较为突出的国家。基于文献共被引聚类分析可知,关于AMPA的研究涵盖8个类群,分别是生态系统管理、景观制图、长期管理、空间分布、潜在性影响、海洋生物多样性养护、预防性空间保护和无冰区等。主要研究方向为管理学、环境科学和生态学以及计算机信息技术等。基于突变检测结果显示,涉及AMPA研究的前沿热点方向包括管理学与AMPA研究的结合、环境科学与生态学研究的结合以及计算机信息技术与多年科考数据结合等。我国有关AMPA的研究主要集中在法律层面,今后需进一步加强国际前沿热点方面的研究,从而为AMPA的推进提供中国智慧,甚至中国方案。
%P 88-98
%@ 1007-7073
%L 31-1744/P
%R 10.13679/j.jdyj.20200023
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 秦丽莉
%A 姜文凯
%A 韩悦
%+ 大连外国语大学公共外语教研部;大连外国语大学英语学院;
%T 信息技术背景下学习者能动性可视化研究(1991—2019)
%J 外国语文
%D 2021
%V 37
%N 02
%K 学习者能动性;二语习得;信息技术;CiteSpace
%X 本文通过主题搜索,从Web of Science核心合集中获得1991—2019年期间375篇关于学习者能动性研究的有效文章,并通过CiteSpace对这些文章进行作者共被引、关键词以及文献共被引等方面的可视化分析。分析发现,学习者能动性相关的研究多从心理学、社会学等视角展开,社会文化理论在理论框架的选取中占据主导地位;Vygotsky的影响力最高,而Ahearn所起到的桥梁性作用最大。此外,学习者能动性与身份相结合的研究开展较早,数量较多,发展较为成熟;而信息技术、话语及高等教育等与学习者能动性相结合的研究创新性较高,但数量相对较少,有很大的空白需要补充。通过对大量学习者能动性相关文献的深入研读,本文对多种主流研究方法、具有创新性研究方法的选用及仍存在的问题进行总结和讨论。
%P 117-125
%@ 1674-6414
%L 50-1197/H
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王龙
%A 代彦林
%A 韩姗姗
%A 徐闪闪
%A 高敏
%A 张霞
%A 丁樱
%+ 河南中医药大学;河南中医药大学第一附属医院;
%T 基于CiteSpace的中医“病证结合”文献知识图谱可视化分析
%J 时珍国医国药
%D 2021
%V 32
%N 01
%K 病证结合;CiteSpace;知识图谱;可视化分析
%X 目的探索中医"病证结合"的发展状况、研究热点与前沿,为今后进一步研究提供参考。方法检索中国知网1992年至2019年收录的相关期刊文献,采用Citespace软件对文献的关键词、作者、机构进行计量学分析,并绘制知识图谱。结果共检索到有效文献485篇,作者合著网络得到以王阶、李建生、王伟为核心的3个主要合作团队图谱,机构网络分布图谱密度Density=0.0072,相对较低;聚类分析主要得到动物模型、中药药理学、中医、治则、陈可冀院士、中医症候、中医药、转化医学、名医经验9个聚类;关键词突现分析得出19个突现词,其中"风险预测模型"和"模型"是近年突显强度最高的2个关键词。结论知识图谱能够直观的反映目前病证结合的研究现状及热点方向,但仍需培养核心的研究团队,加强团队间的合作,基于病证结合的中医药及风险预测模型研究是今后研究的趋势。
%P 242-244
%@ 1008-0805
%L 42-1436/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 姜旭
%A 孟繁宇
%+ 北京物资学院物流学院;
%T 物流园区规划研究进展与热点——基于Citespace的可视化分析
%J 商业经济研究
%D 2021
%N 06
%K 物流园区;园区规划;知识图谱;CiteSpace;文献梳理
%X 物流业是我国经济发展中的支柱产业,物流园区的相关研究也是我国物流业研究者广泛关注的热点问题,为了清晰展现物流园区规划的研究脉络和热点分布,本文基于文献统计方法,借助Citespace等可视化工具,挖掘物流园区规划研究现状,对研究特点、主要研究机构、主要发文作者,研究热点以及研究前沿进行归纳和论述,旨在为国内物流园区相关研究工作提供一定参考。研究得出:相关文献数量经过2000-2012年上升期和2013-2019年下降期,目前的研究重点已经从物流园区规划的理论及意义研究,转变到实证分析包括规划模型算法的论证,未来的研究方向应以增加物流园区规划的深度与广度为目标。
%P 103-106
%@ 2095-9397
%L 10-1286/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张威
%A 刘宇波
%+ 北京外国语大学英语学院;北京外国语大学高级翻译学院;
%T 国内外口译研究最新进展对比分析——基于CiteSpace的文献计量学研究(2015-2019)
%J 外国语(上海外国语大学学报)
%D 2021
%V 44
%N 02
%K 口译研究;前沿热点;文献计量学;国内外对比
%X 基于CiteSpace可视化文献计量分析,本文对近五年来国内外口译研究最新进展进行了全面回顾、追踪与辨识。研究发现,国内口译学者主要关注口译教学和口译语料库研究,倾向于采用语料库和问卷调查法,而国外研究则聚焦复杂社会场景下口译员自身角色,且采用更为多样化的研究方法。由此,中国口译研究未来可明确如下重点方向或话题:面向口译能力的系统培养、语料库导向的口译教学与研究、口译教学与研究的理论建构与突破、口译历史研究、现代技术背景下口译教学与研究的客观分析等。
%P 86-98
%@ 1004-5139
%L 31-1038/H
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 季永月
%A 陈吉龙
%A 唐青青
%A 吴胜军
%A 晏黎明
%A 谭大明
%+ 中国科学院重庆绿色智能技术研究院;中国科学院大学;荆江水文水资源勘测局;西藏自治区农牧科学院农业资源与环境研究所;
%T 基于知识图谱的长江流域内地表蒸散研究进展
%J 水资源保护
%K 地表蒸散;长江流域;计量分析;Citespace;比较分析
%X 以CNKI和Web of Science数据库为数据源，将长江流域范围内地表蒸散研究与国内外地表蒸散研究利用CiteSpace信息可视化软件进行了计量比较分析。结果表明：1992—2020年，国内外共发表地表蒸散为主题的文章5216篇，其中长江流域范围内179篇，2016年前中英文文章数量皆呈增加趋势；长江流域地表蒸散研究中，南京信息工程大学、河海大学和中国科学院南京地理与湖泊研究所论文数量在研究机构中名列前三，这些研究机构主要依靠所属试验站提供实测蒸散数据和气象数据进行一系列蒸散模拟与验证研究；研究内容以蒸散获取和数值模拟为重点，其次为地表蒸散变化机制与时空演变过程分析，而关于地表蒸散变化的生态环境效应研究相对较少；从高引用趋势可以发现，在地表蒸散估算精度不断提高下，学者们也逐渐关注于蒸散组分的研究；变化机制上，环境因子对长江流域内地表蒸散的影响研究较多，而在土地利用/地表覆被、植被类型等下垫面性质及变化对蒸散的研究还较少；蒸散变化效应分析则主要集中在地表蒸散对水平衡、湿地处理以及作物产量的影响。
%P 1-13
%@ 1004-6933
%L 32-1356/TV
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1356.TV.20210319.1025.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 宋伟
%A 陈盛伟
%+ 山东农业大学经济管理学院;
%T 基于文献计量学的农业保险研究进展分析
%J 兰州学刊
%D 2021
%N 05
%K 农业保险;研究进展;文献计量法;Citespace
%X 2011年以来,我国逐步扩大农业保险险种和覆盖面,政策性农业保险体系初步形成,这为农业保险研究提供了丰富的实践基础和研究内容,相关领域研究文献发表数量迅速增长。为深入分析农业保险研究进展情况,本研究利用CiteSpace文献计量工具分析2011—2019年中国知网(CNKI)和Web of Science(WOS)数据库中相关研究文献,绘制关键词、作者、机构知识图谱。结果显示:美国在该领域研究起步早且更深入,研究机构合作关系更紧密;我国自2015年以来在WOS收录期刊中发文量快速增长,影响力逐步提升;当前国内外农业保险领域的研究热点主要集中于农业保险的微观主体、农业保险产品、农业保险政策等相关领域;国内研究热点还包括农村金融、保险扶贫等方面。
%P 102-115
%@ 1005-3492
%L 62-1015/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/62.1015.C.20210318.1739.012.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 武光莹
%A 艾廷华
%A 黄丽娜
%A 鲍晓宇
%A 付乐宜
%+ 武汉大学资源与环境科学学院;
%T 文献计量的地图动态可视化进展分析
%J 测绘科学
%D 2021
%V 46
%N 03
%K 地图动态可视化;研究进展;文献计量分析;CiteSpace
%X 地理信息技术的发展逐渐拓宽到时空演化、信息更新、过程发展等方向的应用,海量多时相的地理空间信息处理受到越来越多的关注,推动着地图学领域的动态可视化研究不断发展创新。该文使用文献计量学方法对近25a地图动态可视化方面的研究工作进行分析。结果表明,当前地图动态可视化的发展与三维、仿真、虚拟现实联系紧密,研究热点主要集中在动态流体模拟分析、工程建设动态仿真和交通及灾害地理信息系统应用等领域。通过总结动态可视化相关的技术方法和应用,对未来研究面临的挑战作了展望,以期对将来的研究工作提供参考。
%P 153-162
%@ 1009-2307
%L 11-4415/P
%R 10.16251/j.cnki.1009-2307.2021.03.023
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王福民
%A 胡远樟
%A 银子涵
%A 郭雨怡
%A 李智威
%A 宋孝军
%A 程小恩
%+ 成都中医药大学针灸推拿学院;成都中医药大学医学信息工程学院;
%T 基于科学知识图谱的针灸专利计量可视化研究
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%N 04
%K 针灸;专利计量;可视化分析;知识图谱;Citespace
%X 目的 运用专利计量可视化方法探索针灸技术热点及发展趋势，为针灸技术领域创新研究提供参考，提高针灸技术临床应用，加快针灸技术发展。方法 利用文献计量软件Citespace 5.5.R2对从建库以来至2020年收录在德温特专利数据库（Derwent Innovations Index,DII）的27177篇针灸相关专利文献进行总结、分析，并以可视化图谱的形式展现出针灸专利的申请量、学科分布，专利权人、发明人合作网络，专利技术热点、发展趋势等指标特征。结果 针灸专利申请量呈现逐年上升趋势；学科涉仪器、内科医学、工程学、化学、药物药剂学等方面；中国为发明人和专利权人最多的国家，成都中医药大学、湖南中医药大学、上海中医药大学、河南中医药大学是针灸技术创新的主要创新机构；热点技术领域集中在针灸治疗仪器设备创新、中医经络理论指导下的养生保健设备创新；技术创新的趋势是诊疗一体化、数字化、智能化。结论运用专利计量可视化方法发现目前针灸专利技术发展较快，探测到目前针灸技术领域的热点及趋势，可为针灸技术创新研究提供参考。
%P 1171-1178
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20210610.1048.038.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王福民
%A 胡远樟
%A 银子涵
%A 郭雨怡
%A 李智威
%A 宋孝军
%A 程小恩
%+ 成都中医药大学针灸推拿学院;成都中医药大学医学信息工程学院;
%T 基于科学知识图谱的针灸专利计量可视化研究
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 04
%K 针灸;专利计量;可视化分析;知识图谱;Citespace
%X 目的运用专利计量可视化方法探索针灸技术热点及发展趋势,为针灸技术领域创新研究提供参考,提高针灸技术临床应用,加快针灸技术发展。方法利用文献计量软件Citespace 5.5.R2对从建库以来至2020年收录在德温特专利数据库(Derwent Innovations Index,DII)的27177篇针灸相关专利文献进行总结、分析,并以可视化图谱的形式展现出针灸专利的申请量、学科分布,专利权人、发明人合作网络,专利技术热点、发展趋势等指标特征。结果针灸专利申请量呈现逐年上升趋势;学科涉仪器、内科医学、工程学、化学、药物药剂学等方面;中国为发明人和专利权人最多的国家,成都中医药大学、湖南中医药大学、上海中医药大学、河南中医药大学是针灸技术创新的主要创新机构;热点技术领域集中在针灸治疗仪器设备创新、中医经络理论指导下的养生保健设备创新;技术创新的趋势是诊疗一体化、数字化、智能化。结论运用专利计量可视化方法发现目前针灸专利技术发展较快,探测到目前针灸技术领域的热点及趋势,可为针灸技术创新研究提供参考。
%P 1171-1178
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20210316.2049.008.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵凤荣
%A 邬俊
%+ 昆明理工大学管理与经济学院;内蒙古师范大学计算机科学技术学院;昆明理工大学国际学院;
%T 基于知识图谱的拍卖理论研究可视化分析
%J 内蒙古大学学报(自然科学版)
%D 2021
%V 52
%N 02
%K 拍卖理论;科学计量;知识图谱;可视化分析
%X 以CNKI中1992-2020年的相关核心论文为数据源,借助CiteSpace科学计量软件,对筛选后的990篇研究文献从发表数量与时间、主要作者与研究机构、关键词共现与聚类、时序演进与突变检测等方面绘制知识图谱,采用科学计量与共词分析相结合的方法进行可视化分析,梳理国内拍卖理论的研究现状和演化情况,预测其发展趋势,为今后研究拍卖理论提供参考和借鉴。分析表明,国内拍卖理论研究的热点主题主要集中在组合拍卖、期望收益、网上拍卖、机制设计等方面,并呈现出"拍卖市场—网上拍卖—机制设计"的演变趋势,突现词"机制设计"的研究热度持续至今,是拍卖理论研究的重要前沿和方向。
%P 185-191
%@ 1000-1638
%L 15-1052/N
%R 10.13484/j.nmgdxxbzk.20210210
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 韩雪莹
%A 王涛
%A 杨文斌
%A 贾光普
%A 刘静
%A 杨宇
%+ 内蒙古农业大学沙漠治理学院;内蒙古低覆盖治沙科技开发有限公司;中国科学院西北生态环境资源研究院;中国林业科学研究院荒漠化研究所;
%T 中国沙障研究进展与热点分析：基于Vosviewer和Citespace的图谱量化分析
%J 中国沙漠
%D 2021
%V 41
%N 02
%K Vosviewer;Citespace;图谱;沙障研究;热点分析
%X 基于Vosviewer和Citespace的图谱量化分析,选取1980—2020年以中国知网(CNKI)、万方数据、维普资讯为数据源的1 462篇关于中国沙障研究的文献,以及2000年后发表在外文期刊上的关于沙障的高被引文章50篇为样本,统计并绘制文献产出量变化、关键词共现、作者合作共现、机构合作以及突变和时区变化图谱等,厘清中国沙障研究的现状及挖掘热点问题。结果表明:中国沙障研究文献产出量可分为4个阶段:1980—1990年处于起步阶段、1990—2000年处于发展阶段、2000—2010年处于迅猛发展趋势、2010—2020年处于高平稳发展趋势;关键词共现主要在沙漠治理、植物固沙、乌兰布和沙漠和库布齐沙漠、风洞和数值模拟、沙障自动铺设机;作者和机构之间的合作表现为整体分散、部分集中的形式,缺乏成员、组织之间的相互交流和合作;突变分析表明,2013年后,中国沙障的研究热点为水土保持、植被恢复、数值模拟、风速流场、输沙量、防沙治沙措施以及防沙治沙政策的制定,以上热点也必将是未来一段时间的热点问题。展望未来,尽管中国荒漠化总体趋势有所遏制,但荒漠化治理依然任重道远。
%P 153-163
%@ 1000-694X
%L 62-1070/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张博
%A 康奥
%+ 河北地质大学发展规划处;河北地质大学审计处;
%T 国内地质公园研究演化趋势与热点分析——基于知识图谱视角
%J 地质论评
%D 2021
%V 67
%N 02
%K 地质公园;知识图谱;CiteSpace;可视化;研究热点
%X 笔者等以近20年CNKI数据库收录的核心期刊中关于"地质公园"和"地质遗迹"主题的论文为研究对象,应用文献计量学方法开展地质公园领域论文数量、期刊、主要作者、关键词、主要机构的综述研究。采用CiteSpace软件进行关键词共现、聚类分析、关键词时区视图等可视化操作,根据聚类结果将地质公园领域的研究热点归纳为:"地质公园规划"、"地质遗迹保护"、"遗迹资源研究"、"地质公园旅游"、"可持续发展"5个方面,通过关键词梳理将地质公园研究阶段划分为:"规划建设期"、"深入完善期"和"市场开发期"。最后,通过对各热点及相关作者研究的总结,提出"体验优化研究"、"相关理论建设"和"多元化景观系统" 3个潜在热点方向。
%P 557-569
%@ 0371-5736
%L 11-1952/P
%R 10.16509/j.georeview.2021.021
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 韦宝婧
%A 胡希军
%A 朱满乐
%A 彭琳玉
%A 徐凯恒
%+ 中南林业科技大学风景园林学院/湖南省自然保护地风景资源大数据工程技术研究中心/城乡景观生态研究所;中国城市建设研究院;
%T 基于CiteSpace的我国绿色生态网络研究热点与趋势
%J 经济地理
%D 2021
%V 41
%N 09
%K 绿色生态网络;CiteSpace;研究热点与趋势;文献计量分析;景观格局;生态安全;生态文明建设
%X 城市化快速发展、生态环境问题日益突出,绿色生态空间研究已成为学术界关注的热点。以CNKI数据库为基础数据,借助可视化软件CiteSpace对中国绿色生态网络研究的知识图谱结构进行分析,总结我国绿色生态网络研究的学科、研究团队、期刊分布特征、研究热点与趋势。研究表明:(1)我国绿色生态网络研究主要经历了萌芽(1993—1999年)、起步(2000—2009年)和快速发展(2010年至今)三个阶段;(2)"生态网络""景观格局""生态廊道""生态安全格局"是热点研究领域;(3)在研究视角、研究内容及研究方法与技术手段上都具有明显的多学科交叉的特征,研究对象由单一的生态系统逐渐扩大到市域、省域乃至中国、全球综合生态系统尺度,研究内容从单纯的网络构建向网络体系构建、网络体系评价、网络优化等更加具体的方向发展。通过对近20多年来我国绿色生态网络相关研究进行分析,以总结我国绿色生态空间网络研究的视角与方法,为进一步拓展我国绿色生态网络研究体系及内容提供参考。
%P 174-183
%@ 1000-8462
%L 43-1126/K
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/43.1126.K.20210311.1702.002.html
%R 10.15957/j.cnki.jjdl.2021.09.018
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄世鑫
%A 蔡云楠
%+ 广东工业大学建筑与城市规划学院;
%T 国内城镇开发边界研究进展的知识图谱——基于中国知网(1996—2019)数据
%J 热带地理
%D 2021
%V 41
%N 02
%K 国土空间规划;城镇开发边界;CiteSpace;知识图谱
%X 基于知网1996—2019年的文献数据,利用CiteSpace对中国城镇开发边界研究进行知识图谱分析,系统梳理研究动态和发展脉络。结果表明,中国开发边界研究逐渐繁荣,学者彼此间合作呈现"整体分散,局部紧密"的局面,相关研究机构合作不足,研究热点呈现多元化的态势,并受政策导向影响明显。结合国家政策法规和时区图谱,将中国开发边界研究划分为理论初探、认识深化、划定探索、划管结合4个阶段,反映了中国开发边界研究经历了从控制城市蔓延、保护耕地、保障生态安全到塑造美丽国土、控制城市形态、促进城市转型、兼顾平等发展权以及保障城市可持续发展的转变。最后从生态补偿机制、边界划定精度、多样化的管控模式、边界试行期制度、人的需求5个方面提出城镇开发边界的政策建议。
%P 256-264
%@ 1001-5221
%L 44-1209/N
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1209.N.20210311.1721.002.html
%R 10.13284/j.cnki.rddl.003321
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陶士贵
%A 高源
%+ 南京师范大学商学院;
%T 经济金融制裁国内研究的发展脉络及前沿热点——基于CiteSpace的可视化分析
%J 管理现代化
%D 2021
%V 41
%N 02
%K 经济金融制裁;文献计量法;CiteSpace
%X 随着美国对华遏制战略进一步升级,美国对华实施经济金融制裁的风险越来越大,利用CiteSpace分析和梳理我国经济金融制裁领域的文献有较强的现实意义。结果表明,经济金融制裁的研究需要经济学、金融学、法学、政治学、管理学、伦理学等学科交融,形成合力,进而产生理论和实践上具有重大影响力的学术成果,为相关政策的制定和完善提供支撑。
%P 15-18
%@ 1003-1154
%L 11-1403/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/37.1062.c.20210309.1515.036.html
%R 10.19634/j.cnki.11-1403/c.2021.02.005
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王金伟
%A 张丽艳
%A 李明龙
%+ 北京第二外国语学院旅游科学学院;北京旅游发展研究基地;北京市顺义区牛栏山镇政府;首创置业北京区域公司;
%T 国际乡村旅游研究的学术脉络与前沿热点
%J 西南民族大学学报(人文社会科学版)
%D 2021
%V 42
%N 03
%K 乡村旅游;知识图谱;可视化分析;CiteSpace;VOSviewer
%X 文章以Web of Science数据库中1977—2020年间3123篇乡村旅游主题相关文献为研究对象,借助文献计量软件CiteSpace和VOSviewer进行可视化分析。研究发现:(1)从文献分布来看,国际乡村旅游研究经历了起步、发展、成熟三个阶段。文献间形成了两个核心的引证群落,表现出较显著的内部引证和交叉引用关系。(2)从研究力量来看,发文量最多的作者是Pena和Barbieri,而发文量最多的国家和机构分别是美国和中国科学研究院;(3)从研究主题来看,主要包括居民认知与态度、游客行为特征、乡村旅游影响、乡村发展模式、可持续发展和乡村旅游资本6类。(4)从研究热点来看,"影响""管理""乡村发展""保护""社区""感知"等是最为重要的研究热点,同时研究内容经历了一个从宏观到微观,从以乡村旅游发展为中心到以乡村社会发展为核心的转变过程。
%P 224-231
%@ 1004-3926
%L 51-1671/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 任恒
%+ 深圳大学社会科学学院;
%T 近25年来国内社会智库研究进展与趋势——基于CiteSpace的信息可视化分析
%J 西南民族大学学报(人文社会科学版)
%D 2021
%V 42
%N 03
%K 社会智库;民间智库;知识图谱;计量分析;决策咨询
%X 近年来国内衍生的"智库热"现象,促使子类型的社会智库亦受到研究者的关注。本文旨在总结社会智库研究领域的相关主题与热点难点,反思当中的不足之处与薄弱环节,并发掘该项研究的发展演化趋势。以CNKI数据库收录的330篇有关"社会智库"主题的期刊文献为样本,运用CiteSpace这一可视化软件,对国内研究的进展情况予以回顾与综述。本研究涉及国内社会智库研究的年度分布、学科领域、期刊力量、作者群体以及关键词的聚类图谱和突现图谱等关键内容,力图探求这一研究的热点主题、前沿领域及其演进历程,尝试全面地展示该研究的相关趋势。
%P 232-240
%@ 1004-3926
%L 51-1671/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 马小燕
%+ 北京航空航天大学人文社会科学学院(公共管理学院);台湾中山大学;
%T 基础教育文献计量研究的问题与反思
%J 中国教育学刊
%D 2021
%N 03
%K 大数据;基础教育;文献计量;计量分析
%X 近几年,计量分析理念与方法逐渐应用于基础教育文献研究中,创新了文献研究范式,促使该领域研究朝着更深、更广的方向前进。但随着研究逐渐深入,以CiteSpace为代表的计量软件在使用过程中存在的问题开始涌现:界面功能认识不准确、节点的解读与处理存在分歧、图谱分析简单片面化等。此外,基础教育文献计量分析在应然逻辑上的精确性难以实现,在实际应用中的程序不规范现象也需引起重视。为继续推动该领域的学术繁荣,未来应合理选择计量分析的应用范围,重视基础教育文献计量的元研究,最重要是始终坚持问题为导向的研究态度。
%P 45-49
%@ 1002-4808
%L 11-2606/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 马善恒
%A 王后雄
%+ 华中师范大学教师教育学院;合肥市第六中学;
%T 国内数字化实验的研究现状及发展趋势——基于CiteSpace的可视化分析
%J 化学教学
%D 2021
%N 03
%K 数字化实验;人本主义;构建学习力;主题聚类;可视化分析
%X 以中国知网(CNKI)数据库核心期刊收录的259篇有关数字化实验的论文为数据源,运用相关软件对其主题聚类及研究的发展趋势进行可视化分析。为促使数字化实验在我国基础教育中的进一步发展,提出拓宽研究思路,着眼"人是如何学习的";拓展研究领域,开展深度教学。
%P 19-23
%@ 1005-6629
%L 31-1006/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 马宇驰
%+ 吉林财经大学图书馆;
%T 基于CiteSpace的Web of Science图书情报领域的主题探测
%J 图书馆理论与实践
%D 2021
%N 02
%K 图书情报学;文献计量学;主题探测;CiteSpace;Web of Science
%X 为了解近五年图书情报学在SCI优质期刊中的研究主流及研究热点,提供借鉴及潜在研究方向,本研究提取Web of Science中2018年Journal Citation Reports排名靠前的期刊上发表的论文及其引文数据,应用"DEAN"数据清洗流程,借助CiteSpace软件进行分析并绘制可视化图谱,分别从发文机构、著者、研究热点等角度对国际图书情报学研究状态及成果进行分析识别,分析各聚类的代表文章,归纳领域主流研究热点。
%P 65-72
%@ 1005-8214
%L 64-1004/G2
%R 10.14064/j.cnki.issn1005-8214.2021.02.012
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王传英
%A 孔新柯
%+ 南开大学外国语学院;
%T 我国应用翻译研究可视化分析(1979—2020)
%J 西安外国语大学学报
%D 2021
%V 29
%N 01
%K 应用翻译研究;六种外语类核心期刊;可视化分析
%X 本文以1979—2020年间CNKI数据库收录的我国六种外语类核心期刊发表的应用翻译研究论文为数据来源,借助文献计量法和信息可视化软件,从整体发展态势、研究领域分布、关键词的共现和历时演变以及突变术语等维度,系统归纳我国应用翻译研究的发展历程、研究热点及前沿动态,以期为今后的相关研究提供借鉴。
%P 73-77
%@ 1673-9876
%L 61-1457/H
%R 10.16362/j.cnki.cn61-1457/h.2021.01.016
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 汪超
%A 李志远
%A 罗贻文
%+ 中国矿业大学公共管理学院;
%T 基于CNKI数据的中国韧性社区知识图谱构建研究
%J 中国矿业大学学报(社会科学版)
%D 2021
%V 23
%N 04
%K 韧性社区;CiteSpace;可视化分析;知识图谱
%X 韧性社区是当前国际社会阐释城市安全目标的核心词汇,也是新一代社区建设发展的新方向。为系统把握国内韧性社区研究,也为提升社区防灾减灾救灾能力提供理论支撑,借助科学计量软件CiteSpace对CNKI中国知网数据库收录的241篇期刊论文进行关键词聚类、中介中心性及关键词突现性分析,绘制出中国韧性社区研究的可视化知识图谱。研究结果表明,以韧性社区为主题的相关研究正处于快速增长阶段,当前研究主要围绕韧性社区概念界定、韧性社区评估以及韧性社区建设三大主题展开,整体研究历经"萌芽期"(2014—2019年)和"发展期"(2020年初至今)两个主要阶段。展望未来中国韧性社区研究,基础理论知识研究、社区居民参与作用挖掘、紧密贴合城市风险治理将会成为新的研究热点。
%P 89-104
%@ 1009-105X
%L 32-1593/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1593.C.20210305.1420.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 秦月
%A 徐长乐
%+ 华东师范大学城市与区域科学学院;南通大学江苏长江经济带研究院;
%T 国外城市群联动研究综述与展望
%J 世界地理研究
%K 城市群联动;WoS数据库;知识图谱;CiteSpace
%X 城市群联动直接影响并决定了区域空间联系的模式、路径与绩效。基于WoS数据库，运用CiteSpace软件对国外有关城市群联动的主要文献进行了分析和综述，发现研究者对城市群联动发展的认识表现出由实践到理论的多元化与深刻化的特征，对城市群联动的演化趋势及其联动模式的探索成为城市群联动（尤其是多中心城市群联动）研究与实践中的重要内容。研究视角主要表现为城市群联动的阶段演化划分较清晰合理、主题路径集中且主路径突出、前沿趋势聚焦明确、联动模式符合实际并具有一定程度的可复制性等；研究设计主要从方法使用、指标确定以及数据测量等方面进行述评；研究方法大都偏重于设计并建构相关指标进行实证研究等。
%P 1-12
%@ 1004-9479
%L 31-1626/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1626.P.20210304.1707.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张帅
%+ 辽宁师范大学;
%T 我国师生交往研究的热点主题及前沿演进——基于CiteSpace的可视化分析
%J 黑龙江高教研究
%D 2021
%V 39
%N 03
%K 师生交往;知识图谱;热点主题;前沿演进;CiteSpace
%X 文章以2000-2019年CNKI数据库刊载的"师生交往"主题的期刊文献为研究对象,运用CiteSpace软件绘制关键词共现知识图谱,结合高频率关键词、中心性以及频次分析我国师生交往研究的热点主题,包括师生关系、教学交往、教学模式以及主体间性等四个主题领域。根据突现率指标、突现词历史曲线图,并结合二次文献探查出我国师生交往研究的三种前沿演进趋势,即渐强型前沿、渐弱型前沿与最新研究前沿。
%P 18-23
%@ 1003-2614
%L 23-1074/G
%R 10.19903/j.cnki.cn23-1074/g.2021.03.004
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄佩
%A 解文蕊
%A 刘钰
%+ 北京邮电大学数字媒体与设计艺术学院传播学系;北京邮电大学网络系统与网络文化北京市重点实验室;
%T 短视频研究的中外对比与差异溯源
%J 新闻与写作
%D 2021
%N 03
%K 短视频;研究综述;CiteSpace
%X 借助视听媒介在内容呈现、场景营造和感官体验上的优势,依托移动传播软硬件服务的快速普及,短视频正在全世界范围内成为占据主导地位的传播媒介。正因为它与以往媒介实践的差异明显,又在商业力量驱动下的迅速发展,相关研究在近年间大量出现。本文一方面利用CiteSpace软件对领域内顶级中英文期刊的文献数据进行主题聚类、时区共现分析;另一方面精读高被引文献,总结中外文献在研究视域和结论上的异同。基于定量描述与定性分析相结合的思路,本文希望在充分概括中英文短视频研究基本面和关键点的基础上,呈现研究现状并预测研究趋势。
%P 46-53
%@ 1002-2295
%L 11-1109/G2
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王东军
%A 朱青青
%A 余静寅
%A 钟慧慧
%A 孙璇
%A 关媛媛
%A 王泓午
%+ 天津中医药大学健康科学与工程学院;北京中医药大学东方学院;
%T 基于CiteSpace的舌诊客观化研究领域科学知识图谱与可视化分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 01
%K 中医舌诊;客观化;CiteSpace;科学知识图谱;可视化分析;科学计量学
%X 目的通过采用定性和定量相结合的方法,以"舌诊客观化"为主题开展系统的文献计量研究与科学知识图谱可视化分析,总结2001年-2019年舌诊客观化研究发展方向、知识结构、热点前沿。方法应用中国知网数据库(CNKI)进行检索2001年1月1日-2019年12月31日"舌诊客观化"研究领域相关文献进行文献计量学分析。应用CiteSpace软件对纳入文献进行作者、关键词、研究机构共现分析。选择对数似然比算法(Log-likelihood ratio,LLR)、浅语义索引算法(Latent Semantic Idexing,LSI)等标记聚类,通过时间线视图展示不同聚类的相互影响及时间跨度。结果纳入文献407篇,通过计量分析找到该研究领域高产机构、研究团队、研究学者。发文量最大的机构是上海中医药大学,发文量为62篇;王忆勤发文30篇是最高产作者。关键词"舌诊"出现频次最高(130次),中心性最高(0.71);关键词聚类分析形成了14个聚类标签。结论2型糖尿病、慢性乙型肝炎、原发性肝癌等疾病的舌诊图像分割、图像识别、图像处理、图像分析及证候、特征提取为该研究领域的热点内容。
%P 283-291
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20210303.1721.032.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 付秋菊
%A 徐敬宣
%+ 青岛滨海学院附属医院;南京中医药大学镇江附属医院/镇江市中医院;
%T 基于CNKI数据库中医药防治新型冠状病毒感染相关研究的可视化分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 02
%K 新型冠状病毒;中医药;CNKI;CiteSpace;可视化分析
%X 目的应用可视化方法分析近期中医药防治新型冠状病毒感染的研究概况。方法检索中国知网数据库(CNKI)自2019年12月1日至2020年3月3日期间收录的中医药防治新型冠状病毒感染的相关文献,应用CiteSpace软件将纳入的文献进行关键词、作者、研究机构的可视化分析,以了解中医药防治新型冠状病毒感染的研究现状及热点。结果共纳入文献82篇,目前发表的中医药防治新型冠状病毒感染相关研究文献大体可分为专家共识、综述、临床观察、辨治思路、数据挖掘及其他6种类型。以辨治思路类文章发文量最大(30篇),占发文总量的37%,临床观察类文章发文量最少(6篇)。共36种期刊发表相关文章,其中北大中文核心期刊9种,发文量≥2篇的期刊共14种。发文量前5位的杂志分别是:《世界中医药》、《中草药》、《中国中药杂志》、《中医杂志》、《天津中医药》。北大中文核心期刊共发文32篇,占总发文量的39%。基金资助分析发现国家自然科学基金资助项目最多,其次是长江学者和创新团队计划、国家重点研发计划、北京市自然科学基金、北京市中医药科技发展基金。共有64位作者被纳入分析,形成有3人以上的合作团队共5个,其中以刘淑娟团队、张俊华团队、肖小河团队人数最多,团队联系紧密。其中发文量在3篇(含3篇)以上的作者有15位,以刘淑娟、邱模炎发文量最多(5篇)。发文量前五的单位分别是:北京中医药大学、中国中医科学院望京医院、北京市朝阳区孙河社区卫生服务中心、北京中医药大学东直门医院、首都医科大学附属北京中医医院。合作机构存在明显的同地域合作特征。关键词共现网络共有节点86个,连线217条,形成7个聚类。除去与主题相关的关键词后,频次前3位的关键词分别为"诊疗方案、疫病、病因病机",中介中心性前3位高的是"肺炎、疫病、诊疗方案"。结论中医药防治新型冠状病毒感染的研究涉及辨析病因病机、疾病分型、证治方药,中医临床疗效观察与分析,制定中医诊疗方案,挖掘组方用药规律等,为防治新型冠状病毒感染提供理论参考和临床思路。
%P 606-612
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20210302.1552.009.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张杰
%A 孙秀良
%A 张元晶
%+ 北京化工大学图书馆;
%T 聚烯烃功能化发展的学科热点分析
%J 化工新型材料
%K 聚烯烃;功能化;研究热点;可视化分析;CiteSpace
%X 旨在揭示聚烯烃功能化的研究热点及基础创新关注点。对CiteSpace分析工具得出的聚烯烃功能化的研究热点关键词进行深入的文献内容分析，得到该领域研究热点及原始创新发展：新型催化剂的设计；新型聚烯烃材料的合成；聚合过程的调控与跟踪；聚烯烃材料的后功能化；聚烯烃材料的性质研究。对中国、美国、德国、日本等几个有区域代表性的国家的热点关键词与全球的热点关键词对比分析，并结合不同国家文献的共被引网络聚类图谱及节点文献内容分析，揭示了各个国家在该领域的基础研究创新特点。
%P 1-9
%@ 1006-3536
%L 11-2357/TQ
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2357.TQ.20210303.1315.010.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘宏波
%A 高素英
%A 许龙
%+ 河北工业大学经济管理学院;河北经贸大学工商管理学院;
%T 共享领导：知识演进、研究热点及研究前沿
%J 财会月刊
%D 2021
%N 05
%K 共享领导;CiteSpace;动态演化;文献计量法;可视化
%X 以Web of Science数据库中共享领导相关文献为研究对象,依据文献计量法,借助CiteSpace软件,利用共引分析理论和寻径网络算法绘制共享领导研究领域知识图谱,探究共享领导的知识演进、研究热点、研究现状和研究前沿。研究发现:共享领导的发展遵循多元化和多层次的演进路径,并按发展阶段还原知识演进过程;研究热点按照"研究载体→模式特征→效应研究→前因探索→过程剖析"主线动态发展;现有研究主要聚焦在共享领导与多样性团队的特征融合,共享领导的表现形式及过程研究、理论探索;共享领导有效性、共享领导与创新、领导力涌现、与其他领导力的关系等是共享领导的四个前沿问题。
%P 121-127
%@ 1004-0994
%L 42-1290/F
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1290.F.20210302.1323.016.html
%R 10.19641/j.cnki.42-1290/f.2021.05.018
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李慧敏
%A 鲁静
%A 张文华
%A 毛建明
%+ 湖北省武昌实验中学;芜湖市第十二中学;华中师范大学化学学院;湖北省荆州中学;
%T 概念图在化学教学中应用的中外研究对比——基于CiteSpace的知识图谱可视化分析
%J 化学教育(中英文)
%D 2021
%V 42
%N 05
%K 概念图;化学教学;可视化分析;高阶思维
%X 以CiteSpace为工具,对2009-2018年10年间概念图在化学教学中应用的中外研究文献进行可视化的对比分析。研究表明:与国外研究相比,在应用范围上,国内缺少概念图在大学化学教学中应用的相关研究;在研究内容上,国内学者应加强概念图培养学生高阶思维能力及创造力的研究;从评估方式看,国内较少采用定性和定量相结合的评估方法。
%P 97-103
%@ 1003-3807
%L 10-1515/O6
%R 10.13884/j.1003-3807hxjy.2019040092
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 邱乐乐
%A 朱哲灏
%A 方田红
%+ 华东理工大学;
%T 基于CiteSpace的可持续产品服务系统商业模式研究
%J 包装工程
%D 2021
%V 42
%N 14
%K 可持续产品服务系统(SPSS);商业模式;服务设计;CiteSpace
%X 目的对可持续产品服务系统商业模式的相关研究文献进行可视化分析。方法使用文献计量法,以2000—2019年间Web of Science核心数据库相关论文为数据基础,利用信息可视化软件Cite Space,对可持续产品服务系统(SPSS)商业模式的主要研究国家和地区、发文作者、合作网络、发文机构、热点关键词等做了综合分析。结论从2000年到2019年,可持续产品服务系统(SPSS)的研究总体上逐渐增加。SPSS研究群体多集中在西欧国家;研究机构主要集中在高校、研究院所等机构;设计系、商学院、工程管理系、机械系、环境化学研究所等二级研究机构之间的跨学科合作比较常见。"共享经济""循环经济""协同消费""数据化"和"价值共创"等是近年来SPSS研究中的高频关键词。在新的研究形势下,SPSS的理论创新研究、评估方法的创新研究和实践路径研究是需要重点关注的方面。
%P 171-178
%@ 1001-3563
%L 50-1094/TB
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/50.1094.TB.20210301.1637.004.html
%R 10.19554/j.cnki.1001-3563.2021.14.020
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 白雪
%A 王俭
%+ 哈尔滨师范大学马克思主义学院;郑州轻工业大学经济与管理学院;
%T 基于情感空间的国外图书情报学领域神经科学方法研究综述
%J 情报科学
%D 2021
%V 39
%N 03
%K 神经科学方法;图书情报学;情感;Citespace;文献计量法
%X 【目的/意义】通过对神经科学方法在国外图书情报领域应用的研究现状进行总结和分析,为后续深化其研究内容具有理论和现实意义。【方法/过程】运用文献计量法和Citespace V对神经科学方法在国外图书情报学领域研究的国家分布、期刊分布、时间分布和方法分布进行梳理,并分别从愉悦度、唤醒度和控制度等方面分析神经科学方法在图书情报学领域的情感空间分布现状。【结果/结论】神经科学方法是当前图书情报学研究中的重要方法,其中眼动追踪实验方法被广泛应用。从未来发展趋势来看,神经科学方法在图书情报学领域的应用主要向内部融合、与计算机科学技术进行融合和面向多元化的方向发展。【创新/局限】本文的创新之处在于系统的总结了神经科学方法在国外图书情报学领域的应用现状和未来的发展趋势。此外,由于本研究主要以公开发表的学术期刊作为数据来源,在未来的研究中应整合不同数据来源,丰富和扩展研究资料来源渠道,从而更加全面完整的对本研究主题进行论述和分析。
%P 185-192
%@ 1007-7634
%L 22-1264/G2
%R 10.13833/j.issn.1007-7634.2021.03.027
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张晓冬
%A 廖襄绮
%+ 重庆三峡学院发展规划处;重庆三峡学院外国语学院;
%T 中国院校研究的主题领域:动态与趋势——基于CiteSpace和VOSviewer的图谱解析
%J 高等工程教育研究
%D 2021
%N 02
%K 院校研究;主题领域;知识图谱
%X 借助CiteSpace和VOSviewer可视化软件对CSSCI来源核心期刊中收录的"院校研究"相关文献进行知识图谱解析,发现我国院校研究领域已经产生了核心作者群和研究共同体。根据院校研究年会议题分析,院校研究主要集中在院校研究理论与方法、高校管理、人才培养、教学改革和教育质量五大类主题领域。根据关键词共现分析,院校研究的内涵与认识、院校研究的思维与方法、院校研究的中国化以及美国院校研究的介绍等是我国院校研究的热点话题,而关于中国院校研究实践的调查分析与案例介绍、中国院校研究的职责范畴、核心功能、理论与方法体系的探索将是未来院校研究的热点议题。
%P 128-134
%@ 1001-4233
%L 42-1026/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵光明
%A 王萍
%+ 曲阜师范大学地理与旅游学院;
%T 基于CNKI和WOS的土地利用生态风险知识图谱研究
%J 山东农业科学
%D 2021
%V 53
%N 02
%K 土地利用;生态风险;文献计量;CiteSpace;知识图谱
%X 通过研究数据统计、文献计量法和可视化分析,国内与国际研究的异同,明确土地利用生态风险的未来研究方向,为今后土地生态方向的研究提供参考与借鉴。结果表明,国内研究虽已初具规模,但整体发展较为缓慢,而国际研究日臻成熟。国内研究热点为"生态风险评价"、"景观格局"、"土地利用变化"和"生态安全"等方面,国际研究热点为"气候变化"、"管理"、"保护"、"生物多样性"和"土地利用变化"等方面。国内分为区域性研究和技术性研究集群,国外分为风险源、风险受体和风险评价集群;国内外的研究发展具有相似的阶段性特征。研究还显示,大量科技成果外流已成为普遍现象,不利于国内研究的长期发展。国内外皆重视景观生态风险、重金属与多环芳烃相关研究。国内更注重土地利用变化对人地关系的影响,而国际侧重于风险源-风险受体方面的生态风险评价。
%P 148-156
%@ 1001-4942
%L 37-1148/S
%R 10.14083/j.issn.1001-4942.2021.02.028
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 浦冬青
%A 刘政
%A 周超
%A 梁佳玮
%A 郝清智
%+ 山东中医药大学中医学院;山东中医药大学附属医院周围血管病科;
%T 2010～2019年动脉粥样硬化基因组学的研究现状与热点趋势分析
%J 中国医学科学院学报
%D 2021
%V 43
%N 01
%K 动脉粥样硬化;基因组学;CiteSpace软件;研究热点;可视化分析
%X 目的分析2010～2019年动脉粥样硬化基因组学的研究现状、热点及前沿趋势。方法采用CiteSpace软件,对2010～2019年Web of Science核心合集数据库发表的有关动脉粥样硬化基因组学相关文献中的国家、机构、作者、期刊、共被引文献、关键词等进行数据统计及可视化分析。结果共纳入1021篇英文文献,年发文量整体呈上升趋势,动脉粥样硬化研究领域的知识基础多集中在冠状动脉疾病,如冠心病、心肌梗死、血脂异常等基因风险位点研究及生物标志物的发现等。动脉粥样硬化研究热点围绕在全基因组关联分析、DNA甲基化、微小RNA、信使RNA等方面,研究前沿与趋势集中在长链非编码RNA、DNA甲基化及免疫代谢等方面研究。结论动脉粥样硬化基因组学领域研究的关注度近年来逐渐提升。
%P 92-100
%@ 1000-503X
%L 11-2237/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周园芳
%A 孙宁
%A 周俊
%A 程施瑞
%A 黄柳杨
%A 李政杰
%A 梁繁荣
%A 孙睿睿
%+ 成都中医药大学针灸推拿学院;
%T 基于CiteSpace探讨针灸治疗肠易激综合征的研究现状
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 01
%K 针灸;肠易激综合征;临床研究;影像研究;文献计量学
%X 目的分析针灸治疗肠易激综合征的研究现状,为今后针灸在该领域的发展提供借鉴和参考。方法以计算机检索为主,检索中国学术期刊全文数据库(CNKI)和Web of Science数据库中相关文献,检索时间从建库-2020年3月15日。利用CiteSpace软件和文献计量学方法对文献基本信息、研究类型及对象、试验设计、干预措施和研究主题5个方面进行描述性分析。结果从1996年-2020年共有相关文献175篇,其中临床研究170篇,影像研究5篇,发文量总体呈波折上升趋势。多数论文由国家级基金资助,研究对象以腹泻型肠易激综合征患者居多,对照组以药物对照为主,干预措施以针灸居多,观察指标以临床症状居多,"肠易激综合征"、"针刺"、"腹泻型"等词为高频关键词。结论结合神经影像学技术探索其在针灸治疗肠易激综合征研究领域中有巨大潜力,研究者在今后可在此领域加大力度。
%P 239-246
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20210226.1325.039.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 何雯青
%A 赵虎雷
%A 谢洋
%+ 河南中医药大学呼吸疾病中医药防治省部共建协同创新中心/河南省中医药防治呼吸病重点实验室;河南中医药大学第一附属医院;
%T 近20年中医证候测评工具研究现状的可视化分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 01
%K 中医证候;测评工具;CiteSpace;可视化分析
%X 目的了解近20年中医证候测评工具的研究现状,为未来研究提供参考;方法检索中国知网2000年-2020年发表的证候测评工具相关文献,应用CiteSpace V5.5以作者和机构为对象绘制合作图谱,分析值得关注的科研人员或机构;以文献和期刊为对象分析研究主题的演变;以关键词为对象绘制共现图谱,配合突变词功能,分析研究热点及研究现状;对关键词绘制时间线视图和时区视图,以展现文献的更新和相互影响,分析发展趋势。结果共检索到证候测评工具相关文献849篇,每年呈稳步增长的发展态势;收录最多的期刊为中华中医药杂志;发文量较多的作者和机构存在广泛的合作关系;研究中普遍运用德尔菲法,近期关注关联规则、中医证候积分等研究,神经心理学测评工具的研究持续不断,腹膜透析、肺功能、肺癌等研究是新兴领域。结论本文初步揭示证候测评工具研究领域的领军者、可合作机构及研究现状,为后续深入探索证候测评工具相关研究的学者提供参考。
%P 176-183
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20210226.1326.057.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 关媛媛
%A 郝阳
%A 田春颖
%A 孙璇
%A 王东军
%A 田之魁
%A 王泓午
%+ 天津中医药大学研究生院;天津市第一中心医院中医科;天津中医药大学健康科学与工程学院;
%T 基于CiteSpace的舌诊诊断标准研究的可视化分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2021
%V 23
%N 01
%K 舌诊;诊断标准;知识图谱;可视化分析;CiteSpace
%X 目的通过挖掘舌诊诊断标准研究的关键文献、研究热点、作者合作网络、机构合作关系,为研究者了解舌诊诊断标准的研究历史、现状及发展趋势提供参考。方法在中文期刊数据库中对有关舌诊诊断标准相关话题进行检索,按制定的纳入与排除标准对文献进行筛选,结合人工文献阅读和信息提取的方法,运用CiteSpace软件对作者、机构、关键词进行分析。结果纳入文献116篇,通过可视化分析发现随着对舌诊诊断标准重要性的认识,相关文章数量在2006年及以后迅速增加。机构和作者合作主要是集中于机构内部。舌诊诊断标准的核心作者还未出现,但形成了7个比较稳定的研究团队,陆小左、胡镜清、王忆勤等学者为各团队间的合作起到了桥梁作用。主要研究机构是天津中医药大学中医药工程学院、天津市中医药研究院、中国中医科学院中医基础理论研究所、河南中医药大学第一附属医院、北京中医药大学。文献关键词除了诊断标准外,可以归纳为3类:描述方法学的关键词,描述辨证的关键词和描述疾病的关键词。这在一定程度上相当于从3个角度反映着当下的研究热点。本研究预测未来舌诊诊断标准将借助舌诊客观化及方法学在临床常见病中实现。结论舌诊诊断标准研究目前尚无统一定论,加强发展并探索现代方法学应用于舌诊诊断标准的制定与临床应用。在未来长期探索与研究中终将以标准化引领和主导中医药发展,推动中医药的国际化进程。
%P 263-270
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20210226.1304.035.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张茜
%A 胡伟
%A 余斌
%A 秦慧玲
%A 陈明壮
%A 鲁超
%+ 安徽医科大学第二附属医院药物临床试验研究中心;
%T 基于文献分析法的药物临床试验信息化建设
%J 中国临床药理学与治疗学
%D 2021
%V 26
%N 02
%K 文献计量法;药物临床试验;信息化
%X 目的:梳理药物临床试验信息化建设研究脉络,了解并掌握药物临床试验信息化建设研究热点和发展趋势。方法:本研究采用知识图谱CiteSpaceⅤ软件,在2000年至2020年中国知网数据库391条文献的基础上,从文献数量分析、研究机构分析、作者分析、研究热点主题以及研究趋势分析等角度进行了深入探讨,并绘制知识图谱,梳理药物临床试验信息化建设研究脉络。结果:分析表明近20年来药物临床信息化建设相关研究论文发表数量波动上升,主要研究机构在该领域大都有较强的研究能力,但研究机构间的联系还较为松散,学者间的学术交流还有待加强。在热点研究上的转变体现了该领域更加注重系统化和保护受试者权益。结论:药物临床试验信息化建设研究热点主要集中于临床试验、药物临床试验、质量控制等方面。通过信息化建设进一步提高试验管理效能,保证药物临床试验可靠规范,有效降低药物临床试验风险隐患是未来研究趋势。
%P 182-189
%@ 1009-2501
%L 34-1206/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 高子寒
%A 杨丽
%A 魏晓
%A 贾凤菊
%A 王敏
%+ 青岛大学护理学院;
%T 基于Web of Sciense的延续性护理研究热点前沿可视化分析
%J 护理学报
%D 2021
%V 28
%N 04
%K 延续性护理;CiteSpace;知识图谱;研究热点;发展前沿
%X 目的分析自建库起至2019年年底延续性护理英文文献中的热点和发展前沿,为我国护理人员提供借鉴和参考。方法以Web of Science核心合集数据库为数据来源,采用文献可视化分析软件CiteSpace进行可视化分析。结果共检索到有效文献1 197篇,美国发文量居首位,文献最高被引频次达44次,高频关键词有:延续护理、质量、干预、健康照护等,延续性护理可分为3个方向:改革、质量评估和疾病应用,高强度突现词为:延续护理、质量、儿童、服务等。结论延续性护理的质量评估、维持护理的延续性分别为延续性护理的研究热点和发展前沿;我国与其他国家科研的合作中心度极弱,说明我国与其他国家之间的合作较少,在未来延续性护理领域需要加强国际之间的合作。
%P 12-18
%@ 1008-9969
%L 44-1631/R
%R 10.16460/j.issn1008-9969.2021.04.012
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 吕佼佼
%A 范文
%A 高徐军
%A 张友科
%+ 长安大学地质工程与测绘学院;中国电建集团西北勘测设计研究院有限公司;
%T 基于CiteSpace的浅层滑坡文献计量分析
%J 中国地质灾害与防治学报
%D 2021
%V 32
%N 01
%K 浅层滑坡;CiteSpace;Web of Science;文献分析
%X 基于Web of Science数据库,以1999—2019年检索所得1 240篇浅层滑坡期刊论文为样本,利用CiteSpace对该领域内国家/地区和机构、学科/期刊和高频关键词进行文献计量和可视化分析,结果表明:浅层滑坡研究的国际合作非常普遍,意大利在浅层滑坡研究中占据核心地位,意大利国家研究委员和中国科学院两家机构在该领域发挥重要作用,GEOMORPHOLOGY和LANDSLIDES杂志为浅层滑坡研究代表性期刊。复合模型算法为浅层滑坡研究领域近期的热点主题。
%P 43-49
%@ 1003-8035
%L 11-2852/P
%R 10.16031/j.cnki.issn.1003-8035.2021.01.06
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 徐建飞
%A 王莹
%+ 扬州大学马克思主义学院;
%T 制度优势转化为治理效能研究的基本特征及前沿趋向——基于CiteSpace可视化知识图谱的分析
%J 长白学刊
%D 2021
%N 05
%K 制度优势;治理效能;CNKI;CiteSpace;知识图谱
%X 本文基于中国期刊全文数据库(CNKI),以"主题=(制度优势)and(治理效能)"为检索条件,将检索到的2018—2020年的248篇期刊论文作为研究对象,以计量分析软件Cite Space作为研究工具,生成可视化的知识图谱,从总体概况、作者、机构、高频被引文献等方面对研究文献的基本特征进行系统分析,从关键词共现、关键词聚类、关键词时区等方面对当前研究热点进行可视化分析。通过研究发现,近年来制度优势转化为治理效能研究的热度迅速提升,已有一定的研究基础,制度优势与治理效能已成为学界关注的焦点,但学界对制度优势转化为治理效能的整体性、协同性、国际性和综合性的研究略显单薄,需要关切制度优势转化为国家治理效能系统性、体系化的整体研究,强化制度优势转化为国家治理效能跨学科、跨专业间的协作与对话,凸显制度优势转化为国家治理效能的世界意义与国际关怀,推动制度优势转化为国家治理效能由"平面扫描"向纵横交错的"立体透视"转换。
%P 25-33
%@ 1003-5478
%L 22-1009/D
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1009.D.20210224.1058.002.html
%R 10.19649/j.cnki.cn22-1009/d.2021.05.004
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘章生
%A 祝水武
%A 刘桂海
%+ 江西师范大学城市建设学院;
%T 国内生态资本文献计量研究
%J 生态学报
%D 2021
%V 41
%N 04
%K 生态资本;文献计量;知识图谱;CiteSpace
%X 运用知识图谱工具CiteSpace对CNKI数据库中CSSCI及核心期刊收录的生态资本研究的相关文献进行梳理分析,以期为该领域研究提供更客观、科学的参考。研究表明:国内学界多从基本概念、资本属性、构成要素等角度探讨生态资本的内涵;从生态资源资产化、生态资产资本化角度探究生态资本化理论的衍生过程;以生态系统服务、生态危机的解决策略、建设美丽中国的战略构想为着力点研究生态资本的理论价值;基于生态补偿、生态资本运营、相关理论在具体领域的应用等视角进行生态资本的现实运用研究。这些研究热点熔融于该领域研究的各个阶段,呈现出"基本内涵和衍生过程探讨、理论价值探究、现实运用研究"的演进路径。新时代下,专家学者应着重关注宏观生态资本核算标准与体系、微观生态资本化衍生路径以及社会服务实践领域生态资本现实价值的研究,以推动生态资本理论朝着纵深化方向发展,为我国经济高质量发展提供新的研究视角。
%P 1680-1691
%@ 1000-0933
%L 11-2031/Q
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 鞠伟
%A 周小虎
%+ 南京理工大学经济管理学院;南京理工大学泰州科技学院;
%T 产学研合作绩效研究述评——基于科学知识图谱的可视化分析
%J 中国高校科技
%D 2021
%N Z1
%K 产学研合作绩效;知识图谱;研究前沿
%X 产学研合作绩效反映了科学研究对产业发展的贡献度,也是建立"世界一流大学和一流学科建设考核评价体系"的重要依据。为全面、直观、有效地评估该领域的发展现状,文章借助可视化技术软件CiteSpace,对我国产学研合作绩效这一主题领域进行分析,研究发现:该领域较为稳定的核心期刊群已经形成,但作者间的深入合作有待加强;热点主题主要包括产学研合作事实分析、模式与机制研究、绩效评价类型、评价指标建立及方法选择、影响绩效的因素分析五大类;前沿研究变动频繁,"协同创新""政策工具""学术绩效"是近3年的突变关键词。
%P 94-97
%@ 2095-2333
%L 10-1017/N
%R 10.16209/j.cnki.cust.2021.z1.020
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李海洲
%A 张学军
%A 杨杰
%+ 廊坊师范学院期刊部;石家庄铁道大学人文学院;中国人民警察大学指挥系;
%T 新型职业农民教育研究的脉络、热点和演化趋势——基于CNKI核心期刊的文献分析
%J 成人教育
%D 2021
%V 41
%N 02
%K 新型职业农民;教育;农民培训
%X 检索中国知网有关新型职业农民教育培训相关核心期刊文献,利用Citespace5和Ucinet6进行可视化分析,同时对重点文献进行二次检索,分析当前该领域的研究现状、研究热点,预测研究趋势。结果表明,核心期刊文献对新型职业农民教育发展的困境进行了分析,并进行了对策的研究和改革路径的设计,同时对社会支持体系进行了广泛的分析。根据图谱预测,未来将继续对乡村振兴与精准扶贫背景下的促进农业现代化的教育改革进行探讨,同时向着实践性、微观化、现代化、专业化、多元化的方向进行深入研究。
%P 43-49
%@ 1001-8794
%L 23-1067/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郑和平
%A 张波
%A 李雨谿
%A 钟冬灵
%A 田艳萍
%A 李涓
%A 郑重
%A 金荣疆
%+ 南充市中心医院;川北医学院第二临床医学院;成都中医药大学针灸推拿学院;成都中医药大学第三附属医院;成都中医药大学养生康复学院;四川大学华西医院;
%T 基于CiteSpace近5年重复经颅磁刺激文献计量学及可视化分析
%J 康复学报
%D 2021
%V 31
%N 01
%K 重复经颅磁刺激;CiteSpace软件;文献计量学;可视化分析
%X 目的:通过对国内外近5年的重复经颅磁刺激(rTMS)相关研究进行文献计量学及可视化分析,概述其研究现状、热点以及热点演变趋势。方法:检索中国知网(CNKI)和Web of Science(WoS)数据库核心集2015—2019年r TMS的相关文献。运用CiteSpace软件对作者、国家和机构、关键词进行共现分析,对关键词进行聚类分析、时间演化分析、突显词(Burst)分析,同时绘制相应知识图谱。结果:CNKI检索共获得996篇文献,张通为高产作者,机构发文数最多的是首都医科大学康复医学院;WoS检索获得2 086篇文献,JONATHAN DOWNAR为高产作者,国家发文数最多的是美国,中心度较高的国家是葡萄牙。国内外在rTMS领域的研究热点主要集中在对抑郁症、精神分裂症等精神类疾病的治疗,对脑卒中后遗症认知、运动功能障碍的恢复研究以及对大脑皮质各功能区的作用机制探索。预测该领域在未来一段时间内将继续深入rTMS对脑区功能影响的研究,并进一步揭示其作用机制。结论:运用CiteSpace对国内外近5年rTMS研究文献进行可视化分析,较为直观地反映了rTMS的研究现状、热点及热点演变趋势,为rTMS研究的选题、发展方向等提供一定参考。
%P 73-82
%@ 2096-0328
%L 35-1329/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 严陶韬
%A 高婷
%A 周之栋
%A 卜晓莉
%A 薛建辉
%+ 南京林业大学南方现代林业协同创新中心;南京林业大学生物与环境学院;江苏省中国科学院植物研究所;
%T 基于文献计量的生物炭土壤效应分析
%J 江苏农业科学
%D 2021
%V 49
%N 04
%K 文献计量;生物炭;土壤;知识图谱;CiteSpace;研究热点;研究趋势
%X 生物炭是指由生物质在无氧或限氧条件下热解生成的有机材料。近年来,由于其在土壤性质改良、土壤固碳减排以及土壤污染修复等方面表现出的积极效果,越发受到相关学者的关注。本研究通过文献计量方法,对生物炭土壤效应研究领域中国知网(CNKI)数据库收录论文的数量及被引情况、载文期刊分布等进行统计;并借助CiteSpace文献可视化软件,分析论文的作者合作、机构合作、研究热点与趋势等。结果表明,在我国生物炭土壤效应研究领域,CNKI数据库共收录文献2 215篇,年度发文量呈明显上升趋势,表现出缓慢增长—平稳增长—快速增长3个阶段;文献被引频次最高的论文是2009年发表在《应用生态学报》上的"土壤生物质炭环境行为与环境效应";耿增超、陈温福和孟军是发文量、文献被引频次与篇均被引频次均较高的学者;发文量最多的机构为南京农业大学,西北农林科技大学与中国科学院南京土壤研究所的发文量、被引频次、篇均被引频次和中介中心性均较高;《农业环境科学学报》刊载文献数量最多,文献被引频次最高,《生态环境学报》刊载文献篇均被引频次最高;近阶段基于CNKI文献的研究热点为生物炭植烟土壤效应、生物炭土壤NH_4~+吸附作用及N_2O减排机制、生物炭对土壤酶活性的影响、生物炭对黄瓜生长与产质量的影响以及生物炭紫色土效应等。上述研究结果从相关文献的角度,定量、客观、科学地描述了生物炭土壤效应研究现状与趋势,以期促进生物炭土壤效应的深入研究,并为相关学者凝练研究动向和科学问题等提供参考信息。
%P 191-199
%@ 1002-1302
%L 32-1214/S
%R 10.15889/j.issn.1002-1302.2021.04.035
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张明凯
%A 成玮
%A 马海峰
%+ 上海体育学院;同济大学附属杨浦医院内分泌科;
%T 我国2型糖尿病运动干预疗法研究热点与内容分析——基于科学知识图谱的可视化分析
%J 中国糖尿病杂志
%D 2021
%V 29
%N 02
%K 糖尿病;2型;运动干预;有氧运动;抗阻运动;知识图谱
%X 目的分析我国T2DM运动干预疗法研究热点。方法以中国知网CNKI数据库为来源库,检索我国2000～2018年核心文献910篇,通过CiteSpaceV软件对文献进行可视化分析。结果近20年来我国研究T2DM运动疗法发文量总体呈上升趋势,研究机构主要由体育类高校、医学类高校和医院组成,高产作者间形成小团体,但跨机构或地区合作较少,联系不紧密;研究对象主要是中老年T2DM患者;T2DM是主要研究类型;有氧运动是应用最多的治疗方式,对治疗并发症和提高身体素质效果良好;抗阻运动疗效与强度大小有关;有氧联合抗阻是控制血糖的最佳运动方式;高强度间歇运动治疗T2DM文献较少,安全性尚需验证。结论与国外相比我国研究仍显不足,需扩大涉及面,增加研究对象。
%P 104-111
%@ 1006-6187
%L 11-5449/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘新爱
%A 付岭岭
%A 翟一凡
%A 王志萍
%T 近地面臭氧污染研究现状分析
%J 中华劳动卫生职业病杂志
%D 2021
%V 39
%N 02
%K 臭氧;空气污染;文献计量学;VOSviewer;Citespace
%X 目的分析近地面臭氧污染的研究现状,探索研究趋势与方向,为今后空气污染研究提供借鉴。方法于2020年1月,以Web of Science核心合集中科学引文索引(SCI-E)数据库为数据源,以TS=(("Tropospheric Ozone" OR "Low Level Ozone" OR "Ground Level Ozone")AND("Air pollution*" OR "Air quality"))为检索式,对2019年12月31日前发表的关于近地面臭氧污染研究的文献进行检索,共纳入文献2 084篇。运用文献计量学研究和可视化分析工具对全球近地面臭氧污染研究的年代、学科、期刊、资助情况、机构、国家和关键词等进行分析。结果论文累积发表量以y=0.05x3+0.80x2+0.74x+4.55(R2=0.999,P0.01)的三次函数模式增长;发文量最多的学科是生态环境科学(Environmental sciences ecology),共1 401篇(67.23%);《大气环境》(Atmospheric Environment)是发文量最多的期刊(332篇,15.93%);美国是发文量最多的国家(44.67%,931/2 084),中国居于第2位(17.13%,357/2 084),中国有80.39%(287/357)的论文有资助信息;发文量前10位研究机构中,分别有7所和2所隶属于美国和中国;源解析和人类健康等是近5年出现的高频关键词。结论近地面臭氧污染研究呈现良好的发展态势,美国在该领域居于领先地位,中国具有良好的发展前景;污染源解析和人类健康效应研究是新的研究方向。
%P 123-129
%@ 1001-9391
%L 12-1094/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 邵必林
%A 杨?
%+ 西安建筑科技大学管理学院;
%T 知识图谱视角下我国图书馆个性化推荐研究趋势分析
%J 图书馆工作与研究
%D 2021
%N 02
%K 知识图谱;图书馆;个性化推荐;CiteSpace
%X 以CNKI数据库为数据来源,以"图书馆"与"推荐"为组合主题进行检索,使用CiteSpace软件分析文献信息,通过构建关键词共现网络、聚类视图及时区视图等知识图谱反映研究现状及热点;在全景展示的基础上进行深入解析,从图书馆资源建设、服务创新、技术实现3个角度探讨图书馆个性化推荐研究的发展趋势,并提出相应建议,以期为我国图书馆个性化管理与服务提供借鉴。
%P 88-98
%@ 1005-6610
%L 12-1020/G2
%R 10.16384/j.cnki.lwas.2021.02.012
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李灵芝
%A 陈东
%A 申玲
%+ 南京工业大学土木工程学院;
%T 基础设施韧性评估研究的知识图谱可视化分析
%J 复旦学报(自然科学版)
%D 2021
%V 60
%N 01
%K 基础设施;韧性评估;知识图谱;CiteSpace;研究热点
%X 在当代高风险社会,基础设施面对扰动事件是否具有足够的应对能力得到越来越多的关注,而韧性理论为实现基础设施可持续运营提供了重要的参考价值.采用科学知识图谱分析法,利用CiteSpace软件,针对WoS数据库2000—2018年基础设施韧性评估核心文献展开计量分析,通过文献分布、共现分析、共被引分析等归纳基础设施韧性评估研究经历了初步探索、平稳发展、快速增长3个显著阶段,客观揭示出基础设施韧性评估的3大知识域,明确"相互依赖的基础设施网络韧性"、"多重事件攻击下的韧性"、"韧性提升措施"等为研究热点及前沿,归纳现有基础设施韧性评估的定性及定量方法,并提出基础设施韧性评估的优化方向.
%P 14-26
%@ 0427-7104
%L 31-1330/N
%R 10.15943/j.cnki.fdxb-jns.2021.01.002
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 吴春雅
%A 袁云云
%A 江帆
%+ 江西农业大学经济管理学院;中国农业大学国家农业农村发展研究院;
%T 中国农民创业研究的回溯与展望——基于CiteSpace图谱量化分析
%J 农业经济与管理
%D 2021
%N 01
%K 农民创业;研究主题;CiteSpace;文献计量分析
%X 基于国内农民创业问题研究成果,采用信息可视化分析回溯农民创业研究热点问题和演化趋势,为深入研究农民创业问题提供理论参考。以2000～2019年CSSCI来源期刊及中文核心期刊上发表的农民创业论文作为样本数据,运用Excel与CiteSpace V知识图谱软件,分别从基本情况、研究热点和演进趋势等方面对农民创业问题开展文献计量分析。结果表明,2000～2019年农民创业研究发展分为四个阶段:初始、发展、平稳及繁荣阶段;农民创业研究领域初步形成核心作者、核心机构及核心刊物群体,但发文作者与机构暂未形成稳定的合作团队;农民创业研究热点分布于主流、潜力、新兴、边缘四大区域,围绕农民创业主体、影响因素及绩效三大版块展开研究。因此,成熟稳定的核心作者与核心机构团队是农民创业问题研究的基础;多角度、全方位考查农民创业主体、影响因素与绩效内容是农民创业研究未来趋势,多维度探讨农民创业新型模式也将是农民创业研究前沿领域。
%P 90-103
%@ 1674-9189
%L 23-1564/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 彭芬
%A 金鲜花
%+ 中央民族大学管理学院;
%T 高校混合式教学的研究主题、发展脉络与趋势分析——基于citeSpace的知识图谱研究
%J 中国大学教学
%D 2021
%N Z1
%K 混合式教学;翻转课堂;在线教育;教学研究;教学改革
%X 近年来对混合式教学的探讨逐渐从理论走向实践,越来越多的高校教师开始关注混合式教学设计并付诸实践。本文以CSSCI数据库中2005—2020年我国高校混合式教学研究论文为样本,运用citeSpace文献计量软件,对我国高校混合式教学的研究热点、研究主题、研究脉络及研究趋势进行梳理,以期对该领域的研究提供借鉴。
%P 100-105
%@ 1005-0450
%L 11-3213/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨洋
%A 张文博
%A 张建敏
%A 左晨曦
%+ 中国矿业大学(北京)管理学院;
%T 基于Citespace文献计量工具的数字矿山与矿山安全文献综述
%J 矿业科学学报
%D 2021
%V 6
%N 01
%K 数字矿山;矿山安全;安全管理;Citespace
%X 本文以1999—2019年矿山安全和数字矿山安全管理的中、英文文献为研究对象,以Citespace可视化软件作为研究工具,从文献数量、研究主题、主要学者和研究机构、关键词及其中心性、高被引文献等方面进行了系统梳理和分析。结果表明:从数字矿山视角研究矿山安全问题的论文,占矿山安全领域研究论文的20%左右,并呈现逐年上升的趋势,说明数字矿山在矿山安全管理领域的相关研究一直是本领域的热点;高被引中文文献多为理论方法或管理类研究,而高被引外文文献多为工科技术类研究,说明中外学术刊物载文存在一定差异性。外文文献的作者61.9%来自于中国,说明我国学者在本领域研究中作出了巨大的贡献,同时也说明我国学者兼顾了理论方法研究、管理类研究和工科技术类研究。国内外的现有研究集中程度高、研究力度强、具有很强的前瞻性,基本实现了新兴技术与数字矿山安全管理的结合,为数字矿山在矿山安全管理中的应用和发展提供了理论支撑。
%P 124-138
%@ 2096-2193
%L 10-1417/TD
%R 10.19606/j.cnki.jmst.2021.01.014
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 沈鹏
%A 余帅江
%A 卓秀建
%A 廖京海
%A 汤明娇
%+ 南昌大学第一附属医院康复医学科;成都市第三人民医院;赣南医学院第一附属医院;
%T 基于CiteSpace的国内昏迷促醒研究计量学分析
%J 中国康复医学杂志
%D 2021
%V 36
%N 02
%K 发文量;植物人;中介中心性;持续植物状态;CiteSpace;正中神经电刺激;关键词分析;核心作者群;关键词共现网络;高产作者;检索式;高压氧治疗;
%X <正>昏迷是康复医学科中的常见病症,其并发症多,生存质量差,治疗费用昂贵,不仅给国家、社会和家庭带来了沉重的经济负担,而且给患者家属也带来了巨大的生活压力和精神压力[1]。据预测,颅脑外伤将在2020年成为全球第三大疾病负担,其中高达14%的脑外伤患者经抢救后处于长期昏迷或持续植物状态,且昏迷持续时间与脑外伤昏迷死亡率呈正相关[2—3]。目前国内开展了大量昏迷促醒相关的基础和临床研究[4—8],但缺乏对其研究现状、研究热点及研究趋势进行分析和总结。科学计量学是信息学的一个分支,
%P 251-255
%@ 1001-1242
%L 11-2540/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李相邑
%A 代群威
%A 党政
%A 罗尧东
%A 崔杰
%A 董发勤
%A 张婷
%+ 西南科技大学环境与资源学院;西南科技大学核废物与环境安全国防重点学科实验室;西南科技大学应用技术学院;
%T 雪宝顶流域钙华景观生态风险评价的研究探讨
%J 中国岩溶
%D 2021
%V 40
%N 01
%K 文献计量学;Citespace;景观生态风险评价;岩溶景观;钙华
%X 景观生态风险评价能够有效地对区域景观格局进行优化并为风险防范提供理论基础。文献计量学分析表明,国内岩溶景观生态风险评价研究主要从"研究对象"、"评价模型"、"评价方法"和"评价指标"4个方面分析;而钙华作为特殊的岩溶体,目前对它的生态风险评价几乎未开展。文章从岩溶景观生态风险评价入手,基于模糊数学综合评判法和层次分析法,提出以地表钙华体与地表水循环作为景观主体,并对主体因素逐步细化,形成多层次综合评价模型,展开对雪宝顶流域钙华景观的生态风险评价。
%P 140-146
%@ 1001-4810
%L 45-1157/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孙毛宁
%A 周敏
%+ 上海工程技术大学管理学院;宜宾学院经济与管理学部;
%T 我国绿色创新研究的知识图谱可视化分析
%J 现代管理科学
%D 2021
%N 02
%K 绿色创新;知识图谱;CiteSpace;计量可视化
%X 低碳经济背景下,绿色创新作为缓解经济增长过程中资源环境约束问题的重要举措,受到学术界广泛关注。以中国知网收录的绿色创新核心文献为样本,综合运用CiteSpace、SATI、Excel等计量可视化工具绘制知识图谱,对国内绿色创新研究领域的文献年代分布、发文作者、科研机构、关键词以及突现词等进行分析。分析结果表明:我国绿色创新研究大致经历了三个阶段,分别是探索期(1994—2009年)、初步发展期(2010—2015年)、繁荣期(2016—2019年);研究热点主要集中在基础理论与相关概念研究、影响因素与激励机制研究、效率测度与评价体系构建研究三个层面;未来的研究趋势则是朝着绿色金融、环境规制、绿色创新效率、绿色全要素生产率等方向发展。通过对现有文献进行梳理、总结,揭示当前研究进展及演变趋势,为后续开展相关研究提供参考。
%P 13-22
%@ 1007-368X
%L 32-1281/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王冠群
%A 陈智溢
%+ 江苏师范大学马克思主义学院;江苏省无锡市新吴实验中学;
%T 学科核心素养研究:热点·脉络·趋势——基于CNKI数据库的知识图谱可视化分析
%J 中学政治教学参考
%D 2021
%N 05
%K 思想政治;学科核心素养;知识图谱;思政一体化
%X 学科核心素养是当前思想政治学科研究的热点问题。运用CiteSpace可视化软件对中国知网(CNKI)收录的以思想政治学科核心素养为主题的312篇样本文献进行分析可知,思想政治学科核心素养研究的热点主要集中在学科核心素养的理论阐释、意义评价、教法运用及考评体系改革等方面。其研究大致经历了起步发展、深入推进、沉淀提升三个阶段。鉴于此,基于学科核心素养的深度教学研究、考评体系研究,以及推进大中小学思政课一体化建设研究将是思想政治学科核心素养研究的发展趋势。
%P 44-47
%@ 1002-2147
%L 61-1030/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 林孔才
%A 余雨欣
%A 王康
%A 刘子龙
%A 梁曼
%+ 华中科技大学同济医学院法医学系;福建澄源司法鉴定所;华中科技大学同济医学院第一临床学院;
%T 基于Citespace的法医临床学研究发展历程分析
%J 中国法医学杂志
%D 2021
%V 36
%N 01
%K 法医临床学;文献计量学;可视化分析;Citespace
%X 目的运用Citespace软件对法医临床学相关文献绘制知识图谱、进行可视化分析,探究该学科领域研究热点和动态发展,梳理鉴定难点脉络。方法汇总CNKI收录《中国法医学杂志》《刑事技术》《法医学杂志》《中国司法鉴定》刊登的法医临床学相关论文,利用Citespace分析其关键词、研究热点、基金资助、作者、发文机构及所在地等。结果法医临床学作为法医学分支学科之一,近年来呈现的科研成果部分获基金资助,多由开设法医学专业的院校完成;随着科研理论、技术方法推陈出新,法医临床学鉴定标准、版本也得以构建、更迭、完善,鉴定体量位居法医"四大类"之首。结论作为最具中国特色的法医学分支学科,法医临床学研究着重服务司法实践、以期用成果技术反哺鉴定,实现学术、实践的交流、转化。通过Citespace知识图谱可视化分析学科发展历程,有助于回溯此间规律,提示未来研究方向,提升鉴定业务水平,为持续增强法医临床学学科影响力提供借鉴。
%P 97-100+102
%@ 1001-5728
%L 11-1721/R
%R 10.13618/j.issn.1001-5728.2021.01.022
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 熊金璐
%A 于迪
%A 宋来辉
%A 张睿
%A 杨辛欣
%A 于澎
%+ 长春中医药大学药学院;
%T 基于CiteSpace的矿物药研究现状可视化分析
%J 中草药
%D 2021
%V 52
%N 04
%K CiteSpace;矿物药;研究现状;可视化分析;数据挖掘
%X 目的探索近年来矿物药研究情况、热点以及变化趋势。方法以中国知网和Web of Science为检索平台,收集有关矿物药研究的相关文献,利用可视化分析软件CiteSpace 5.1.R6通过共现网络分析的方法,对作者、国家、发文机构、关键词等内容构建知识图谱,探索分析矿物药的研究情况与前沿。结果计算机共检索、筛选获得矿物药研究相关中文文献2678篇、英文文献1454篇,中英文文献发文量总体呈波浪式上升趋势;作者群中中英文文献贡献量最多的是南京中医药大学的刘圣金和斯洛伐克科学院的Balaz;研究机构中南京中医药大学和中国科学院的中英文文献发文量最多;中英文文献的高频关键词多为单味矿物药、化学成分、药理毒理机制和临床应用等。结论近年来,中文文献的矿物药研究的热点从临床应用、本草学研究等方面,不断向其工艺、质量控制及药效物质作用机制研究方向转变;英文文献多集中于矿物药化学成分、结构性质、临床疗效、药理作用、毒副作用等方面。可见随着各学科交叉研究的加强和各种新技术及统计方法的应用,矿物药研究逐步告别起步晚、基础弱的困境,正在向标准化、现代化方向发展。
%P 1105-1116
%@ 0253-2670
%L 12-1108/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李明明
%A 杨亚楠
%+ 铁道警察学院轨道交通安全保卫系;郑州大学旅游管理学院;
%T 我国住房公积金研究热点及未来展望
%J 价格理论与实践
%D 2020
%N 03
%K 住房公积金;住房保障;社会保障;CiteSpace
%X 住房公积金制度是一种社会性、互助性、政策性的住房社会保障制度,是我国城镇住房制度改革的一项创举。本文运用信息可视化软件CiteSpace对1998-2019年中国知网中以"住房公积金"为研究主题的450篇文献进行分析,通过关键词聚类、连接点强度与突现等方法对我国的住房公积金相关研究的知识图谱结构进行可视化分析。研究结果表明:住房公积金研究主要围绕住房公积金制度、住房保障、财政金融、住房公积金贷款和流动人口等四个主题展开,研究前沿指向于高突变度的关键词如流动人口、社会保障和农民工;住房公积金研究阶段的演化分为初始—停滞—繁荣三个时期。最后,本文从研究主题、研究方法等方面,对我国住房公积金研究的发展趋势进行展望。
%P 123-126+177
%@ 1003-3971
%L 11-1010/F
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1010.F.20210208.1301.005.html
%R 10.19851/j.cnki.cn11-1010/f.2020.03.387
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 徐玲玲
%A 杜利民
%A 陶立方
%A 邬雨晴
%+ 浙江师范大学学术期刊社;
%T 中国编辑出版学的研究热点与可视化分析
%J 科技与出版
%D 2021
%N 02
%K 编辑出版;CiteSpace;文献计量分析;研究热点;人才培养
%X 编辑出版学作为研究出版规律并为出版实践提供理论指导的科学,其研究为中国编辑出版业的发展和学科理论体系的构建奠定了良好基础。本研究以8种 CSSCI 收录的编辑出版类期刊2010—2019年刊登的27 214篇文献为数据样本,运用可视化分析软件(CiteSpace)对我国编辑出版学的发展趋势、研究热点及前沿进行分析,并按研究内容特点和研究时间线索进行归纳梳理,对未来编辑出版研究选题提出了建议与对策,有助于总结学科建设经验,探索学科未来发展道路。
%P 125-132
%@ 1005-0590
%L 11-3209/G3
%R 10.16510/j.cnki.kjycb.2021.02.017
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孙晓敏
%A 秦涛
%A 张晞
%A 宋蕊
%+ 北京林业大学经济管理学院;
%T 基于文献计量分析的森林保险研究进展与展望
%J 林业经济
%D 2020
%V 42
%N 11
%K 森林保险;研究热点;关键词共现;可视化分析
%X 保险机制是管理自然风险问题最为常用和有效的方法,这使得森林保险的研究已日渐成为林业经济领域的热点和前沿问题,受到学界的广泛关注与重视,因此,有必要对我国当前森林保险的研究现状进行梳理,厘清30多年来森林保险研究的时间脉络。文章基于中国知网数据库,筛选1984~2019年间国内与森林保险研究相关的有效论文,利用文献计量学软件CiteSpace对作者、机构和关键词等进行可视化分析,并绘制出可视化知识图谱,得到我国森林保险研究热点的演变过程。结果显示:(1)按照发文量的时间分布可以将森林保险研究分为四个发展阶段,包括起步期、探索期、快速增长期和稳定期。目前已经进入研究的稳定期。(2)该研究领域已形成核心作者群和研究机构群。大多数核心作者主要来自各农林院校和科研院所,研究作者和机构的合作程度都比较低,合作是以同一机构科研人员的纵向合作为主,跨机构的横向合作还有很大的提升空间。(3)30多年来的研究热点主要围绕风险区划与费率厘定、投保需求与支付意愿、政府定位与财政补贴以及政策支持与配套措施四个领域。文章最后对30多年来森林保险研究前沿的演进机制进行总结梳理,并提出研究展望。
%P 75-87
%@ 1673-338X
%L 11-5390/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5390.S.20210207.1015.010.html
%R 10.13843/j.cnki.lyjj.20210207.005
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘树西
%A 熊康宁
%A 舒田
%A 邓木子然
%A 张吟
%+ 贵州师范大学喀斯特研究院/国家喀斯特石漠化防治工程技术研究中心;贵州省农业科学院科技信息研究所;
%T 林业遥感发展对我国林业经济政策的影响及启示——基于英文文献的计量分析
%J 林业经济
%D 2020
%V 42
%N 11
%K 林业遥感;林业政策;经济;CiteSpace
%X 为全面了解近40年来世界林业遥感研究态势及其对林业经济政策的影响,本文基于WoS数据库以"林业遥感"为主题搜索的1980~2020年的英文文献共820篇,采用CiteSpace软件计量文献并构建知识图谱,分析世界林业遥感的研究态势、热点,并探讨对我国林业政策的影响及启示。结果表明:(1)因世界各国对林业在生态保护和产业发展的重点关注,世界林业遥感年度发文量增长呈现先慢后快的趋势,自2016年起进入加速发展期。(2)合作空间特征表明,发文量居前三位的国家是美国、中国和芬兰,居三位的机构是美国马里兰大学、中国科学院和欧盟委员会;此外,北京林业大学与北京师范大学均进入前十位,发文量依次为12篇和10篇。(3)资产、林分、恢复等和森林资源清查、树种分类等是近10年来林业遥感研究的热点和主题。林业遥感由粗放式向精准化的转变,为林业经济理论从以往单一追求效益最大化向兼顾生态效益与经济发展并重提供了技术支持,政策也由单一的林业资源经济为主向经济、社会、生态统筹可持续发展方面转变。(4)林业遥感领域主要涉及遥感、林业、环境科学和生态学等学科,依据林业政策,应用卫星遥感、无人机等科技手段,开展生态价值服务评估和资源监测,及时反馈于林业政策的优化调整,成为重要的科学技术。
%P 88-96
%@ 1673-338X
%L 11-5390/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5390.s.20210207.1014.004.html
%R 10.13843/j.cnki.lyjj.20210207.002
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郝亚明
%A 秦玉莹
%+ 贵州民族大学中华民族共同体研究基地;南开大学周恩来政府管理学院;
%T 中华民族共同体意识研究的热点分析与路径演化——基于Citespace的知识图谱分析
%J 中南民族大学学报(人文社会科学版)
%D 2021
%V 41
%N 02
%K 中华民族共同体意识;Citespace;关键词聚类;可视化分析
%X 铸牢中华民族共同体意识对于实现中华民族伟大复兴和构建人类命运共同体具有重要的理论价值与现实意义,中华民族共同体意识相关议题已成为当前多学科共同研究的热点领域。借助Citespace软件工具,以CNKI中国知网数据库收录的CSSCI来源期刊论文为数据来源,绘制知识图谱,对中华民族共同体意识研究领域的基本情况、研究热点和发展趋势进行可视化分析。研究结果表明,以中华民族共同体意识为主题的理论研究正处于快速增长阶段,尤其是2017年以后,文献年产量激增;研究主题集中于中华民族共同体意识的理论渊源、内涵界定、价值意蕴与实践路径等四个方面;中华民族共同体意识研究从主要聚焦于学理性阐释逐渐过渡到关注其与全球化、人类命运共同体、中华民族共同体构建的宏观层面,研究内容注重与国家政策的紧密贴合,研究视角趋向学科多样化。
%P 19-29
%@ 1672-433X
%L 42-1704/C
%R 10.19898/j.cnki.42-1704/C.2021.0203
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张生玲
%A 王瑶
%+ 北京师范大学经济与资源管理研究院;
%T 国内外绿色金融研究进展与趋势——基于CiteSpace的可视化对比分析
%J 学习与探索
%D 2021
%N 02
%K 绿色金融;绿色转型;碳金融;可持续发展;CiteSpace;可视化
%X 绿色金融是实现资金要素绿色配置、应对气候变化和环境污染、推动经济迈向高质量发展阶段的重要途径。基于SSCI和CSSCI引文索引数据库对2004—2019年国内外绿色金融研究的相关文献进行定量统计和可视化分析,运用CiteSpace软件通过共现分析、共被引分析等,对比国内外该领域研究的基本特征、知识基础和研究趋势,研究结果表明:国内外期刊文献发文量呈上升趋势,中国绿色金融研究起步早,但发文量和影响力均与欧美国家存在较大差距,研究对外合作少,研究机构较为分散;国内外绿色金融发展的知识基础在研究方法、研究内容和研究范围上存在显著差异;国外绿色金融研究经历了概念引入、研究拓展和研究应用三个阶段,国内跃过了研究拓展阶段,经历了概念引入和研究应用两个阶段。未来,国内绿色金融研究应继续深化具有中国特色的绿色金融理论机制与理论体系研究,丰富绿色金融测度方式,拓展绿色金融问题的研究范围,重视绿色金融政策评估方面的研究。
%P 110-118
%@ 1002-462X
%L 23-1049/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘波
%A 李学斌
%A 陈林
%A 庞丹波
%A 祝忠有
%A 刘丽贞
%A 吴梦瑶
%+ 宁夏大学西北土地退化与生态恢复省部共建国家重点实验室培育基地宁夏大学西北退化生态系统恢复与重建教育部重点实验室;
%T 基于文献计量分析的土壤固碳研究进展
%J 土壤通报
%D 2021
%V 52
%N 01
%K 土壤固碳;文献计量分析;CiteSpace;研究进展
%X 为了解国内外土壤固碳的相关研究前沿与进展,本文基于Web of Science核心数据库与CNKI数据库,利用文献计量分析方法对领域内的研究现状、研究热点和前沿趋势进行了分析。研究结果表明:关于土壤固碳研究的发文量整体呈上升趋势,且近几年增幅较大。美国的发文量及发文期刊的影响力均较高。从国际合作水平来看,中美两国的合作较紧密,对该研究领域的贡献最大,中国科学院、俄亥俄州立大学和美国农业部农业研究局具有较高的国际影响力,而国内影响力较强的机构有中国科学院生态环境研究中心、南京农业大学和中国科学院南京土壤研究所。国际上主要发文期刊有Agriculture Ecosystems&Environment(农业生态与环境)、Soil&Tillage Research(土壤与耕作研究)、Global Change Biology(全球变化生物学),国内生态学报、生态环境学报和应用生态学报发文量较多。从学科分布来看,国际土壤固碳研究涉及的学科主要有环境科学、土壤科学和生态学;国内主要集中在农学与林学。国际研究热点关键词包括"organic matter"(有机物)和"nitrogen"(氮),研究前沿是"Greenhouse gas emission"(温室气体排放)和"Nitrous oxide emission"(一氧化氮排放)对土壤固碳的影响;国内主要的研究热点关键词是"土壤有机碳"和"固碳","群落结构"(特指土壤微生物)对土壤固碳的影响是目前的研究前沿。
%P 211-220
%@ 0564-3945
%L 21-1172/S
%R 10.19336/j.cnki.trtb.2019121101
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张恒
%A 吴萍
%A 郑兵云
%A 唐根丽
%+ 安徽财经大学管理科学与工程学院;
%T 中国海绵城市研究现状评述及新兴趋势
%J 建筑经济
%D 2021
%V 42
%N 02
%K 海绵城市;知识图谱;Citespace;演进路径
%X 采用Citespace知识图谱软件对近十年发表的相关文献进行分析,揭示研究热点和知识演进。研究结果表明,海绵城市、低影响开发、swmm模型、雨洪管理、年净流总量控制率和城市内涝是海绵城市研究领域热点,且研究视角趋向多元化、多学科交叉。在此基础上,分析前沿趋势并对未来研究趋势进行展望,为丰富海绵城市理论研究及推进海绵城市工程实践提供参考。
%P 99-103
%@ 1002-851X
%L 11-1326/F
%R 10.14181/j.cnki.1002-851x.202102099
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈雨沁
%A 刘义兰
%A 常鸿薇
%A 彭笑
%A 陈睿
%A 张丰健
%+ 华中科技大学同济医学院护理学院;华中科技大学同济医学院附属协和医院护理部;河南省洛阳正骨医院(河南省骨科医院)护理部;
%T 基于CiteSpace的护理群体横向暴力可视化分析
%J 护理学杂志
%D 2021
%V 36
%N 03
%K 护理人员;横向暴力;欺凌;工作场所;不良影响;后果;可视化分析
%X 目的了解护理群体横向暴力研究热点、研究趋势及前沿动态,为制订针对性措施减少横向暴力提供参考。方法在Web of Science核心合集中以横向暴力为主题进行检索,利用CiteSpace可视化软件对纳入文献进行分析。结果共纳入119篇文献。高频关键词有"horizontal violence"(横向暴力)、"bully"(欺负)、"workplace"(工作场所)、"nurse"(护士)等,较新的突变关键词有"impact"(影响)和"perception"(感知)等;时区图显示早期多为概念性研究,后期逐渐转变为对横向暴力所产生的不良影响、后果、所涉及的人群等方面。结论现有护理群体横向暴力的研究不够深入,当前研究热点为横向暴力不良后果和涉及人群以及护士感知方面。护士群体对横向暴力的意识有待增强,学者及护理管理者应给予足够重视,对相关方面展开深入探讨。
%P 64-67
%@ 1001-4152
%L 42-1154/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 熊啸天
%A 蒋红霞
%+ 贵州大学历史与民族文化学院;
%T 21世纪以来我国民族团结进步教育的研究现状、热点与前沿——基于1992—2020年CNKI知识图谱分析
%J 回族研究
%D 2021
%V 31
%N 01
%K 民族团结进步教育;CiteSpace;知识图谱;区域性实践;教育载体
%X 改革开放以来,我国民族团结进步教育思想不断丰富发展,民族团结进步教育实践不断进步。采用CiteSpace5.6R5软件版本为研究开发工具,对CSSCI来源期刊和中文核心期刊228篇文献进行可视化分析,发现1992年以来我国民族团结进步教育研究经历了萌芽起步、深入拓展、快速发展等阶段;研究方法主要以质性与思辨为主,无证分析与感悟性成果颇多;研究背景主要立足于"新时代",以"基础教育"为研究起点,以"高等院校"为研究场域,以培育"中华民族共同体意识"为研究内容。根据当前研究趋势,建议拓展"互联网+民族团结进步教育"、区域性民族团结进步教育实践、民族地区治理能力提升与民族团结进步教育关系研究、学校教育载体等领域,为我国民族团结进步教育研究增添新的气象。
%P 90-98
%@ 1002-0586
%L 64-1016/C
%R 10.16023/j.cnki.cn64-1016/c.2021.01.014
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李思奇
%A 邬娜
%A 吴佳
%A 封强
%A 傅泽强
%A 杨斌
%+ 国家环境保护生态工业重点实验室中国环境科学研究院;运城市生态环境局;
%T 基于CiteSpace的中国产业转移研究热点与趋势分析
%J 环境工程技术学报
%D 2021
%V 11
%N 03
%K 产业转移;CiteSpace;可视化分析;知识图谱
%X 产业转移是推动区域协调发展的重要途径,随着国内产业转移规模的逐步扩大,对产业转移进行研究有着重要现实意义。基于CiteSpace软件,对中国知网(CNKI)数据库内产业转移相关研究文献进行知识图谱结构的可视化分析。结果表明:1992年至今,我国在产业转移领域的研究经历了缓慢增长期、高速增长期和发展瓶颈期3个阶段;作为多学科交叉领域,作者和研究机构尚未建立广泛合作关系;产业转移相关研究主要集中在转移行业、转移模式、转移地区、转移效应四大主题,既有定性描述也有定量分析;京津冀、长江经济带、"一带一路"沿线的区际产业转移,以及环境规制、环境污染与产业转移间的关系是近年来学者们关注的重点。未来研究应拓宽研究区域和研究对象,同时进一步完善定量分析的框架体系。
%P 599-608
%@ 1674-991X
%L 11-5972/X
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5972.X.20210203.1408.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李厚禹
%A 张春雪
%A 马晓敏
%A 陈昢圳
%A 蒯伟
%A 郑向群
%A 徐艳
%+ 农业农村部环境保护科研监测所;中国农业科学院农业信息研究所;
%T 基于CiteSpace的农村生活污水处理研究进展与趋势可视化分析
%J 农业资源与环境学报
%K CiteSpace;rural domestic sewage;research progress;trends;visualization;constructed wetlands;treatment technology;sewage sediment
%X 农村生活污水处理是农村人居环境整治的重点任务之一。本文基于CiteSpace对来自2000—2020年Web of science（WOS）数据库中农村生活污水研究领域的研究论文进行科学计量可视化分析。结果表明，在国际上，近5年农村生活污水领域研究论文累积发表186篇，数量呈持续增长趋势，正处于“成长期”，受到国内外学者的重视。基于关键词出现频率的共现与聚类分析可得，该领域研究进程中的高频关键词为“constructed wetland”“performance”“removal”“system”“nitrogen”，中国知网中文文章的高频词研究内容与其一致。主要热点话题为“nitrogen removal”“constructed wetland”“water quality”。对农村生活污水研究关键词从时区角度分析，并结合文章引用、关键词（包括）突发检测，发现农村生活污水未来研究将聚焦在利用人工湿地、多土壤分层系统去除污染物，优化与研发农村生活污水处理工艺（植物、温度、组合工艺等方面 ），同时需加大污水沉积物的研究力度。本文给出了农村生活污水处理领域可视化的进展和发展趋势，预测了该领域未来的研究方向，为推进农村环境污染治理提供了理论依据。
%P 1-14
%@ 1005-4944
%L 12-1437/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/12.1437.S.20210201.1051.001.html
%R 10.13254/j.jare.2020.0763
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘鸿展
%A 周国华
%A 王鹏
%A 沈旺
%+ 湖南师范大学资源与环境科学学院;湖南师范大学地理空间大数据挖掘与应用湖南省重点实验室;
%T 基于CiteSpace的国土空间规划研究进展与展望
%J 湖南师范大学自然科学学报
%D 2021
%V 44
%N 01
%K 国土空间规划;CiteSpace;可视化;研究进展
%X 基于文献统计方法和文献可视化工具,使用软件CiteSpace对1981—2020年CNKI期刊数据库中国土空间规划研究的1 899篇相关文献进行分析,绘制出研究作者、发文机构、关键词的知识图谱,在此基础上将国土空间规划的研究历程划分为起步阶段(1981—1990年)、停滞阶段(1991—1998年)、恢复发展阶段(1999—2014年)、快速发展阶段(2015—现在)4个阶段,分阶段对国土空间规划的研究热点进行分析归纳,并从国土空间规划的理论、内容、体系、编制技术与方法、实施与监管研究5个方面梳理了研究取得的主要进展,为探析国土空间规划未来发展趋势,积极稳妥推进国土空间规划发展提供可借鉴的参考。未来,我国国土空间规划研究应进一步加强对国土空间规划体系与传导机制优化、"双评价"与"三区三线"划定、国土空间冲突形成机制与调控路径、国土空间韧性及国土空间安全建设、智慧国土空间规划技术与方法、国土空间规划相关法规政策等方面的探索。
%P 1-10
%@ 2096-5281
%L 43-1542/N
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/43.1542.N.20210129.1546.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 崔光珍
%A 黄航
%A 肖艳秋
%A 张国智
%+ 郑州轻工业大学机电工程学院;
%T 基于知识图谱的国内外模块划分研究热点与演进分析
%J 轻工学报
%D 2021
%V 36
%N 01
%K 模块划分;CiteSpace;知识图谱;可视化分析;研究热点
%X 以中国知网(CNKI)和Web of Science(WOS)期刊库为数据来源,借助CiteSpace软件绘制科学知识图谱,对2000—2019年国内外模块划分研究文献的年度发文量、作者-机构合作分布、研究热点与演进趋势进行可视化分析,指出:模块划分领域的研究持续受到国内外学者的关注,主要经历了起步探索期(2000—2008年)、快速增长期(2009—2015年)和平稳发展期(2016—2019年)3个阶段;从核心作者和研究机构分布情况来看,中国和美国在模块划分领域的研究成果最为突出,表明中国已成为该领域在国际舞台上的中坚力量,但美国等发达国家依旧是主要研究群体;国内外研究热点多集中于产品绿色模块划分、产品设计、大规模定制等方面,国外研究更专注于复杂网络、多目标优化、生物网络模块性等多学科领域,国内则更侧重于对模块划分理论方法的研究,且应用范围较窄;未来研究将围绕基因网络、动力学分析、数字孪生等关键词展开,其中,解决复杂产品全生命周期模块的组织与布局,以及借助数字孪生把握产品功能模块粒度划分将是未来研究的重点与攻关方向.
%P 82-94
%@ 2096-1553
%L 41-1437/TS
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张宇星
%A 李贵才
%+ 北京大学城市规划与设计学院;
%T 基于CiteSpace的粤港澳研究脉络可视化分析
%J 热带地理
%D 2021
%V 41
%N 01
%K CiteSpace;粤港澳;珠江三角洲;文献计量学;知识图谱;研究脉络
%X 利用文献计量和可视化工具CiteSpace,对1988—2020年粤港澳研究从科研机构、学者合作等横向特征以及文献数量演化、研究领域及研究热点迁移等纵向特征进行分析。研究发现:1)科研机构类型多样,以中山大学、暨南大学、广东外语外贸大学等高校为主导,且集中于广东省内;机构间初步形成合作关系网,但合作强度不高。2)个别学者发文量多,关注时间长;合作网初步形成,但联系不紧密。3)粤港澳研究可分为起步期、摸索期、稳定期和爆发期。4) 4个时期的研究方向与国家的政治经济战略密切相关,且研究领域变迁呈现复杂化和细分化趋势。5)以2015年为界限,之前的研究重心是如何通过自由贸易做大经济"蛋糕",促进珠三角及港澳协同发展;之后淡化了香港、澳门及原珠三角城市群之间的概念界限,强化了粤港澳大湾区的城市群属性,关注问题也不局限于经济领域。
%P 177-189
%@ 1001-5221
%L 44-1209/N
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1209.n.20210127.0828.002.html
%R 10.13284/j.cnki.rddl.003308
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 吴雅华
%A 王伟耀
%A 张增可
%A 甘玉婷
%A 倪榕蔚
%A 黄柳菁
%+ 福建农林大学园林学院;华东师范大学生态与环境科学学院;
%T 基于CiteSpace分析植物功能性状对气候变化的响应研究进展
%J 应用与环境生物学报
%K CiteSpace;植物功能性状;气候变化;SCI-E数据库;知识图谱
%X 面对全球气候变化的严峻形势，植物功能性状（PFTs）能较为敏感地响应气候变迁，对预测全球气候变化及生态系统影响具有重要指示作用。以Web of Science核心集~(TM)的科学引文索引扩展版SCI-E数据库作为数据来源，利用CiteSpace软件分析得到植物功能性状对气候变化响应的研究进展：（1）从发文量分析1992-2019年植物功能性状对气候变化的响应研究可分为4个发展阶段：初步萌芽期—波动发展期—平稳发展期—高速发展期，呈现出良好的发展态势。（2）在研究力量方面，德国等欧洲国家的科研水平和影响力较高，我国的科研水平虽已有较大提高，但仍需加强与其他国家及机构间合作，提高在本领域的科研影响力；在研究载体方面，从期刊类型及研究领域的分析能展现出本研究领域的多学科交融性，并基于个体或小尺度层面逐步向全球化研究发展，有利于推动本研究领域进一步发展。（3）通过聚类分析形成22个代表性研究，其文献主题词间交叉重叠，联系紧密，按研究内容归纳为5个主题集群，即气候变化诱导林火及引起的干旱对植物的影响，植物功能性状（叶、根、水力性状等）对气候变化的响应与适应，基于植物功能性状对气候变化响应的时空尺度推绎，借助植物功能性状探究气候变化对群落结构和生态系统功能的影响，植物功能性状对气候变化响应的数据获取、分析方法以及模型模拟方法；整体形成一个连贯的研究系统。（4）主题演化分析按照时间顺序分为探索阶段、初步发展阶段、快速发展阶段、突破性阶段4个阶段。该过程反映出国际植物功能性状对气候变化的响应研究由定性分析到科学定量的过程，尺度推绎技术研究逐步增强，并呈现出3个发展趋势：基于北极等特殊生态系统植物功能性状的敏感特性，将其作为今后长期研究工作的重点，有利于及时反映全球气候变化；基于大数据研究，该领域朝着数据全球化收集——定量分析——动态模拟的态势发展，有助于更精确的反向预测过去与未来的气候变化；基于不易测量的功能性状研究，探索其是否对于气候变化的响应更加强烈，更有助于预测全球气候变化。（图5 表4 参75）
%P 1-18
%@ 1006-687X
%L 51-1482/Q
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1482.Q.20210126.1403.016.html
%R 10.19675/j.cnki.1006-687x.2020.09067
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 范金
%A 曾露瑶
%A 钟冬灵
%A 李雨谿
%A 田艳萍
%A 黄依杰
%A 金荣疆
%+ 成都中医药大学;福建中医药大学;
%T 功能性近红外光谱技术的10年发展：CiteSpace知识图谱可视化分析
%J 中国组织工程研究
%D 2021
%V 25
%N 23
%K 功能性近红外光谱技术;认知;额叶;激活;CiteSpace;可视化分析;文献计量学;知识图谱
%X 背景:功能性近红外光谱技术是一种新兴的无创脑功能活动监测手段,对于脑成像显示出独特的优势,属于脑科学领域中新的研究热点。目的:以CiteSpace知识图谱为基础,对国际上功能性近红外光谱技术相关研究文献进行计量学分析、共现分析、共被引分析和聚类分析,探索功能性近红外光谱技术近10年研究概况和目前研究热点,以期为未来研究提供一定指导。方法:以Web of Science中Science Citation Index Expanded(SCI-E)收录的2010至2020年间发表的相关文献记录为研究对象,利用CiteSpace软件分别以作者、国家和机构、关键词作为节点进行共现分析,对被引期刊、参考文献进行共被引分析,并对关键词进行聚类分析、动态前沿演化分析。结果与结论:①共纳入相关文献1 734篇;发文最多的作者以FALLGATTER AJ为代表;发文最多的国家为美国、日本、中国;发文最多的机构为蒂宾根大学、德雷塞尔大学、伦敦大学学院;②预测从心理学和认知神经科学角度出发,借助功能性近红外光谱技术对不同脑区尤其是额叶皮质区的研究、利用功能性近红外光谱技术对大脑相关各种机制的探索、功能性近红外光谱技术对婴幼儿个体差异的检测以及与其他脑功能成像技术相结合所展开的研究仍旧是未来一段时间内的热点;③运用CiteSpace对Web of Science中功能性近红外光谱技术近10年的研究进行文献计量及可视化分析可知,功能性近红外光谱技术发展较为迅速;④此次研究相对直观地揭示了可合作的研究者及机构,并对研究热点进行了预测,为日后功能性近红外光谱技术研究的选题、发展方向等提供了一定参考。
%P 3711-3717
%@ 2095-4344
%L 21-1581/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 任文博
%A 廖远朋
%+ 成都体育学院运动医学与健康学院;
%T 基于CiteSpace对创伤性骨关节炎研究热点与内容的可视化分析
%J 中国组织工程研究
%D 2021
%V 25
%N 21
%K 骨;关节软骨;骨关节炎;创伤;可视化分析;知识图谱;研究热点;文献计量学
%X 背景:创伤性骨关节炎是运动医学领域多发病及常见病,国际上对其研究逐年递增,但中国对其研究现状、研究力量、研究热点与趋势的研究还比较缺乏。目的:运用Citespace可视化分析软件绘制知识图谱并结合文献探究目前关于创伤性骨关节炎领域的研究热点、研究思路、研究力量分布及其研究主要内容,以期为后续研究该领域的专家学者提供思路和借鉴。方法:基于CiteSpace可视化分析软件在Web of Science核心合集数据库中以"traumatic arthritis""post traumatic arthritis"和"traumatic osteoarthritis"为关键词,检索2010-01-01/2020-03-24相关研究文献进行可视化分析及科学知识图谱的绘制,综合图谱和数据结果并结合文献对发文量、研究学科分布、主要研究力量、研究热点及研究文献等进行分析讨论。结果与结论:①创伤性骨关节炎的研究逐渐受到学者的关注和重视,近10年文献呈总体上升趋势,研究力量以西方发达国家为主,其中美国处于绝对领先地位;②在研究学科上主要以骨科学、风湿病学及外科学等学科为主且呈多学科研究趋势;在研究成果上主要由北美发达国家的研究机构和学者占主导地位;中国学者在该领域发文量仅次于美国,但学术影响力上相对较低;③通过关键词、突现性关键词和文献共被引聚类关键词可知,创伤性骨关节炎的研究热点主要包括前交叉韧带损伤、软骨细胞和膝关节损伤等方面;研究切入角度较多,功能重建术后、前交叉韧带损伤及创伤后骨关节炎发生发展机制、预防及治疗靶点是当前该领域文献研究的主要切入点,此外膝关节和关节软骨是当前创伤性骨关节炎研究的主要研究部位;④文章通过对近11年研究文献的分析可知,早期发现并干预创伤性骨关节炎,防止或延迟创伤性骨关节炎进展,靶向治疗的具体临床应用以及完善标准化、量化的创伤性骨关节炎评估技术是其今后的研究方向。
%P 3374-3381
%@ 2095-4344
%L 21-1581/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 高冬梅
%A 高立洪
%A 李萍
%A 董毛村
%A 潘润东
%A 徐正会
%A 郭萧
%+ 重庆市农业科学院;西南林业大学生物多样性保护学院云南省森林灾害预警与控制重点实验室;
%T 基于文献计量分析的蚁科昆虫研究
%J 应用昆虫学报
%D 2021
%V 58
%N 01
%K 蚁科;文献计量分析;Citespace;知识图谱;研究进展
%X 【目的】明确我国蚂蚁研究与世界先进水平的差距所在,以期为挖掘蚂蚁研究热点提供思路,为我国蚂蚁研究追赶世界先进水平提供努力方向。【方法】通过检索中国学术期刊出版总库和Webof Science数据库,获取近年来国内外有关蚂蚁研究的相关文献题录,借助Citespace软件,利用文献计量学方法,对国内外蚂蚁研究的发文数量、发文国家、发文机构、发文作者、关键词等数据进行分析。归纳总结出当前研究蚂蚁热点、领先国家、高水平作者及高发文期刊。【结果】在发文数量方面,美国领先全球,但中国自2006年以来,快速进步,目前基本与日本和法国持平;从关键词分析来看,国际上关于蚂蚁研究较为全面,国内在蚂蚁行为与进化等方面还需努力;从发文作者来看,我国能与国际蚂蚁研究大家相比的学者数量较少,不同学者间实力悬殊较大,不利于该学科可持续发展;从发文机构来看,我国从事蚂蚁研究的机构多集中在南方,并且缺乏具有国际影响力的蚂蚁研究机构;此外,蚂蚁外文文献载文期刊数量与期刊平均载文量均高于中文期刊。【结论】1996年以后,我国蚂蚁研究开始快速发展,目前,在年发文数量方面,基本与日本和法国持平,居于世界前10。但在高影响力作者(机构)、研究团队结构、研究领域、载文期刊质量与数量等方面与发达国家相比还有欠缺,还需在相关方面进一步努力。
%P 211-219
%@ 2095-1353
%L 11-6020/Q
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 裴吉鹏
%A 于潇
%+ 中央民族大学经济学院;
%T 重大突发公共事件对我国经济发展影响的研究评述
%J 统计与决策
%D 2021
%V 37
%N 02
%K 突发公共事件;疫情;CiteSpace;经济发展;新冠肺炎
%X 文章运用文献计量分析软件CiteSpace,基于中国知网数据库,运用文献计量学方法,可视化分析了重大突发公共事件对我国经济发展影响的相关研究热点及演进过程。研究发现,处于不同时段的研究热点与该阶段发生的重大突发公共事件相关性较高,具有极强的时效性。此外,该领域的研究仅集中于某一事件本身对经济所造成的影响,缺乏全面联动的突发公共事件研究网络,而且跨学科合作研究甚少,事件过后便鲜有持续、有影响力的研究。因此,应尽快建立关于重大突发公共事件对经济影响的跨学科长期合作研究机制。
%P 93-97
%@ 1002-6487
%L 42-1009/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1009.C.20210125.0950.015.html
%R 10.13546/j.cnki.tjyjc.2021.02.020
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 关辉国
%A 郭笑笑
%+ 兰州财经大学工商管理学院;
%T 品牌体验的新趋势研究——基于文献计量视角
%J 商业经济研究
%D 2021
%N 02
%K 品牌体验;知识结构;研究趋势;CiteSpace;文献计量
%X 基于CiteSpace,定量化分析品牌体验领域二十年文献研究成果,确定了品牌体验领域作出重要贡献的研究机构、作者及主题分布,提供了经多路径验证的演进概述,并识别了新兴趋势,分析结果表明:暨南大学、上海财经大学、上海交通大学、北京工商大学、河北经贸大学等是领域的主要研究机构;唐文龙、王新业、杨德锋、薛海波等学者做出了突出贡献。消费者与企业的价值共创成为了品牌体验领域新的研究趋势。本文为想要熟悉品牌体验的跨学科研究人员、商业顾问和市场营销人员提供了快速参考指南。
%P 54-58
%@ 2095-9397
%L 10-1286/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘俊华
%A 刘亚洲
%A 王福
%A 卫铭
%+ 内蒙古工业大学经济管理学院;内蒙古现代物流与供应链管理研究中心;山西财经大学会计学院;
%T 基于Web of Science数据库供应链物流领域热点与前沿分析
%J 技术经济
%D 2021
%V 40
%N 01
%K 供应链物流;领域热点;学术前沿;文献可视化分析;CiteSpaceV
%X 为促进"供应链物流"的理论发展,梳理近年来该领域国际学者的科研动态及发展趋势,从而为初学者明确"供应链物流"的形成阶段、发展脉络以及热点前沿提供指引和借鉴。本文运用文献计量方法对Web of Science核心数据库中以"供应链物流"为主题2009—2019年的文献,基于核心期刊、科研力量、作者及其研究领域、核心文献及关键词等角度,使用CiteSpaceV等软件进行可视化数据对比分析。结果表明:①"供应链物流"是一门学术交叉性与融合性较强的学科,研究对象多样化,交叉突现点多且可持续性强;②"供应链物流"领域科研力量地区分布不均衡,整体发展趋势由发达国家向发展中国家扩展;③"供应链物流"体系庞大且内容丰富,其中"供应链管理""物流设计"等是该领域热点所在。"可持续供应链""电子商务供应链"等成为近年来的学术前沿。同时",数字供应链""区块链"等成为该领域新的突现方向。
%P 49-58
%@ 1002-980X
%L 11-1444/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 罗润东
%A 李琼琼
%A 魏下海
%+ 山东大学劳动经济与人力资源研究中心;华侨大学经济发展与改革研究院;
%T 2000年以来人口学研究国际前沿解读——基于CiteSpace对Web of Science数据库的文献计量
%J 人口与经济
%D 2021
%N 01
%K 人口学;CiteSpace;共词分析;共被引分析;研究前沿
%X 为探究国际人口学学科的文献特征与趋势,本文运用科学计量学的前沿研究方法,基于Web of Science数据库(2000—2018年)收录的人口学研究领域的文献数据,应用CiteSpace软件,就被引文献和主题词进行实证分析。结果表明,人口转变、国际移民、低生育率与生育行为是21世纪以来国际人口学最核心的学术研究分支;受教育程度、已婚女性、人口特征、年轻女性、年轻人、生殖健康等主题词是该领域的研究热点,具体来看,"代际问题"、"缓慢衰老"、"结婚与同居"、"生育意图和生育行为"、"移民融合"以及"女性雇佣和生育"等主题是近年来国际人口学界研究的前沿方向。
%P 1-24
%@ 1000-4149
%L 11-1115/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 唐绍祥
%A 夏璇璇
%A 居思屿
%A 李红昌
%+ 宁波财经学院;北京交通大学经济管理学院;
%T 国内外运输经济研究热点及发展趋势比较研究——基于Citespace的分析
%J 价格理论与实践
%D 2021
%N 01
%K 运输经济;Citespace;交通运输
%X 交通运输业对社会经济发展有着至关重要的作用。运输经济发展的趋势不仅反映了社会经济的发展趋势,也在一定程度上影响着未来交通运输经济的发展方向。为了探究国内外运输经济发展趋势,本文通过Citespace软件对Web of Science数据库核心合集和中国知网(CNKI)数据库的核心期刊中在1998-2020年运输经济领域发表的文献进行多维度分析。结果发现:(1)国外运输经济研究的关注点不同,国外主要集中在运输经济、经济模型、运输结构、运输经济成本等;国内主要集中在铁路运输、公路运输、航空运输、水路运输、运输经济、旅客运输、货物运输等。(2)国内外运输经济研究热点的偏重点存在差异,国外主要偏重于流程优化、可持续发展、技术经济分析等,而国内更加偏重于运输标准体系构建、运输模式和供应链等。本文研究结论为后续的研究提供了借鉴和方向。
%P 99-102
%@ 1003-3971
%L 11-1010/F
%R 10.19851/j.cnki.CN11-1010/F.2021.01.31
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王松
%A 杨涛
%A 胡孔法
%+ 南京中医药大学中医药文献研究所;南京中医药大学人工智能与信息技术学院;
%T 基于CiteSpace的中医药治疗肺癌知识图谱可视化分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2020
%V 22
%N 10
%K 中医药;肺癌;Citespace;知识图谱
%X 目的基于CiteSpace工具,对中医药治疗肺癌的文献进行知识图谱可视化分析,探索中医药治疗肺癌的发展状况。方法在中国知网中检索2009年-2018年中医药治疗肺癌的相关文献,应用CiteSpace3.9.R6软件对作者、机构、关键词绘制知识图谱并进行分析。结果共纳入文献1050篇,近10年发文量较为稳定。研究学者440位,以徐振晔等为代表;研究机构为352家,以上海中医药大学附属龙华医院为代表;关键词为140个,频次最高的为非小细胞肺癌,聚类显示研究主要包括中医药治疗肺癌临床疗效观察、名老中医诊治肺癌规律分析、生物学机制研究及中西医结合治疗肺癌等方向。应用数据挖掘技术于该领域是目前研究主流,且持续性可观。结论近10年我国中医药治疗肺癌领域正处于蓬勃发展时期,中医药治疗肺癌具有独特优势,通过图谱初步直观展现了该领域发展脉络、研究热点及前沿趋势,为科研人员提供研究方向。
%P 3549-3557
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20210119.1633.029.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郝俊卿
%A 唐涵
%A 董亚梦
%+ 西安财经大学现代企业管理研究中心;西安交通大学公共管理学院;自然资源部退化及未利用土地整治工程重点实验室;
%T 基于知识图谱可视化视角的旅游灾害管理研究综述
%J 灾害学
%D 2021
%V 36
%N 01
%K 旅游目的地;灾害;管理;知识谱图;CiteSpace
%X 如何进行旅游灾害管理是全球旅游目的地共同关注的问题。首先界定了旅游灾害管理的概念,然后在中国知网和Web of Science中分别筛选了168篇和180篇中英文文献,采用知识图谱文献可视化分析方法,绘制了发文量、作者和发文机构,以及关键词共现图谱。研究认为,国内外旅游灾害管理研究集中于旅游灾害风险、旅游风险评估、灾害影响、灾后恢复和风险认知五个方面,并提出今后应深入旅游目的地灾后恢复性、旅游者风险认知和灾害管理规划的研究,以期为我国旅游灾害管理理论和实践提供参考。
%P 134-138+144
%@ 1000-811X
%L 61-1097/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黎映川
%A 蓝雯琳
%A 付玉龙
%A 王伶羽
%+ 兰州理工大学;西北民族大学;武汉设计工程学院;
%T 包装创新设计中的智能技术专利数据可视化分析
%J 包装工程
%D 2021
%V 42
%N 02
%K 智能技术;Citespace;德温特数据库;包装创新设计
%X 目的根据专利数据图谱,探究包装创新设计中智能包装研究的演进路径及前沿热点可视化分析,旨在讨论智能技术与创新设计方法的关系,思考包装设计的创新因素,为拓展包装功能提供依据。方法基于包装中智能技术的普遍应用,以德温特专利数据库(DII)收录的智能包装相关专利为数据源,借助Citespace,利用定量分析和定性分析方法研究有关智能包装的重要专利与文献,分析多个阶段的热点课题与最新潮流,并通过突发词检测验证前沿热点分析结果的准确性。结论通过可视化的方法更加直观地分析包装创新设计中的智能包装技术,得出该领域分析的热点为RFID(射频识别技术)、智能媒体和转发器等领域,智能包装技术的广泛应用引导着未来包装行业发展的方向,势必催生包装的创新设计方法。
%P 57-63
%@ 1001-3563
%L 50-1094/TB
%R 10.19554/j.cnki.1001-3563.2021.02.009
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 阮小风
%A 刘黎明
%A 赵康
%A 张建军
%T 基于Citespace软件的肝纤维化诊断的可视化分析
%J 中华肝脏病杂志
%D 2021
%V 29
%N 01
%K 肝纤维化;诊断;Citespace;可视化分析
%X 目的采用可视化方法探讨肝纤维化诊断领域的研究热点和发展趋势。方法从中国知网期刊数据库下载肝纤维化诊断的相关文献,使用CiteSpace 5.3.R6软件分析作者、机构和关键词节点信息,探讨该领域主要研究团体、机构及研究热点和发展趋势。结果通过分析发现主要研究作者有蔡卫民、郭启勇等;主要研究机构有中国医科大学附属盛京医院、深圳市第三人民医院等;目前肝纤维化的诊断主要集中于有创诊断(肝活组织学检查)和无创诊断(血清学、影像学),无创诊断可能是肝纤维化未来的研究热点和方向。结论通过Citespace软件对肝纤维化诊断进行可视化分析,可快速、直观了解本领域基础知识及演变脉络,分析主要研究方向、热点及未来发展趋势。
%P 60-66
%@ 1007-3418
%L 50-1113/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王浩
%A 张继伟
%A 邓楹君
%A 刘胜京
%A 杜冠潮
%A 郭俊
%A 赵丰
%A 王福
%A 郭军
%+ 中国中医科学院西苑医院;
%T 基于知识图谱中医药诊治勃起功能障碍研究现状分析与展望
%J 中华中医药学刊
%D 2021
%V 39
%N 11
%K 勃起功能障碍;Citespace;VOSviewer;知识图谱;可视化分析;中医药
%X 目的分析近40年国内勃起功能障碍(Erectile Dysfunction, ED)在中医药领域的诊治现状及未来的发展方向。方法以ED为主题,检索中国知网自1980年1月—2020年9月的相关文献,通过CiteSpace及VOSviewer软件对作者、关键词等进行可视化分析。结果共纳入2160篇中文文献,当前ED文章数量在波动中趋于平稳,虽有若干研究团队,仍缺少对ED的关注。研究主要围绕相关证型、合并疾病、名医经验以及临床疗效观察等,但多局限于单中心、小样本量的研究。结论基于知识图谱,较为直观的展示了ED在中医药领域近40年的研究现状,初步展现了主要的研究团队,对相关的研究热点、前沿以及发展趋势做了初步分析,以开拓研究者思路,为今后ED的中医药研究提供参考。
%P 87-89+263-264
%@ 1673-7717
%L 21-1546/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1546.R.20210119.1437.002.html
%R 10.13193/j.issn.1673-7717.2021.11.023
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 罗雁飞
%+ 郑州大学新闻与传播学院;
%T 媒介素养研究核心议题:基于CSSCI期刊关键词网络分析
%J 中国出版
%D 2021
%N 02
%K 媒介素养;核心议题;缺失;Citespace
%X 以1998—2018年间CSSCI期刊的599篇媒介素养文章为研究对象,借助Citespace软件的关键词分析功能对国内媒介素养研究议题进行梳理。研究发现,国内媒介素养研究的核心议题包括国际视野与本土启示,媒介变迁、融合中的媒介素养内涵,受众媒介接触与使用,媒介素养教育的路径等。但是,媒介素养研究还存在两大缺失:缺乏来自全国性权威机构的权威定义和权威媒介素养内涵体系认定以及缺乏规模性、持久性实践支撑。
%P 59-62
%@ 1002-4166
%L 11-2807/G2
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 皮婷婷
%A 郑逸芳
%A 许佳贤
%+ 福建农林大学公共管理学院;
%T 国内农地制度研究的演进历程与趋势展望——基于1992-2019年CNKI核心期刊和CSSCI数据
%J 农业经济
%D 2021
%N 01
%K 农地制度;演化路径;热点主题;CiteSpace
%X 农地制度变迁70年来,学界积累了丰硕的研究成果。而这些成果的演进历程如何?该演进是否有其内在规律?学界对此还缺少更为科学客观的文献梳理分析。因此,本文基于30年间CNKI收录的5799篇关于农地制度的核心论文并采用CiteSpace软件进行分析。发现该演进历程可以划分为六个阶段,即家庭承包制的改革创新与完善(1992-1997),农地承包经营权与承包关系(1998-2003),农地纠纷及其仲裁(2004-2008),农地流转制度(2009-2011),农地抵押与金融制度(2012-2014)和农地"三权分置"制度(2015-2019),认为中国农地制度研究是始终紧密结合国家政策走向和地方实践经验在不断探索中向前推进的,并在此基础上指出了未来潜在的研究趋势。
%P 112-114
%@ 1001-6139
%L 21-1016/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张冉
%A 楼鑫鑫
%+ 华东师范大学公共管理学院;华东师范大学社会组织与社会治理创新研究中心;
%T 中国行业协会研究热点与展望:基于知识图谱的分析
%J 治理研究
%D 2021
%V 37
%N 01
%K 行业协会;知识图谱;CiteSpace;文献计量分析
%X 行业协会在我国社会经济建设中发挥着积极作用,其研究获得了学界的重点关注。基于CiteSpace软件以及近三十年文献计量,从核心作者、发文机构和关键词聚类等方面绘制相关知识图谱。结果表明:随着行业协会改革的深入,研究成果总体上呈增长趋势,高校是研究主体,但机构和作者间合作不足;组织运作与发展、国家-社会关系、经济法学、农业行业协会是其四大研究热点;研究路径分为三个主题各异的阶段,由基础性研究向成熟稳定化和专业化研究转变;基于脱钩背景的协会-党政关系、国家治理体系中作用及基于内部效率逻辑的组织建设等主题将成为我国行业协会未来研究的关注点。
%P 47-58
%@ 1007-9092
%L 33-1406/D
%R 10.15944/j.cnki.33-1010/d.2021.01.005
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李庆英
%A 马闯
%A 田淑芬
%A 王荣
%A 王超霞
%+ 天津农学院园艺园林学院;
%T 基于CNKI和Citespace的葡萄栽培文献可视化分析
%J 中外葡萄与葡萄酒
%D 2021
%N 01
%K 葡萄栽培;中国知网;CiteSpace;研究热点;可视化;聚类分析
%X 为了梳理近十年国内葡萄栽培领域的研究热点与方向,了解本领域的研究现状,以中国知网(CNKI)中2011—2020年我国葡萄栽培领域中文学术论文为基础数据,运用文献计量可视化软件CiteSpace对其进行作者、机构、关键词共现和聚类分析。结果发现,检索范围内发表的国内有关葡萄栽培的中文研究论文共3027篇,以刘凤之为核心的学术团队在葡萄栽培领域较为活跃;研究机构以西北农林科技大学葡萄酒学院发文量最多,然而各机构联系不够紧密;近十年的研究热点主要集中在"结果母枝""日光温室""霜霉病"等。因此,在未来一定阶段,新品种推广、病虫害防治以及设施栽培等技术将继续成为葡萄栽培研究的重点,这对葡萄产量提高和品质提升具有重要生产意义。
%P 36-39
%@ 1004-7360
%L 37-1349/TS
%R 10.13414/j.cnki.zwpp.2021.01.007
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 夏金梅
%+ 浙江工商大学马克思主义学院;
%T 人类命运共同体研究进展及前沿演进的知识图谱分析
%J 学习论坛
%D 2021
%N 01
%K 人类命运共同体;CiteSpace;研究进展;知识图谱
%X 构建人类命运共同体是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。借助信息可视化软件CiteSpace,对CSSCI数据库中篇名为"人类命运共同体"的文献进行知识图谱分析,聚焦研究力量、知识基础、研究前沿热点的演化。研究结果显示,学术界对这一问题的研究呈现持续关注、多学科交叉、研究面向广的特点。针对共被引文献聚类分析表明,人类命运共同体的科学认知、国际法、新型国际关系、新世界主义等是该领域重要的知识基础。研究热点聚焦于人类命运共同体的思想基础、"一带一路"、全球治理、国际话语权等维度。进一步深入人类命运共同体研究发现,需要在理论基础上加强马克思共同体思想与西方共同体思想的对话,拓展研究的国际视野,精准了解这一理念的对外影响力,从而更好地加强话语的对外传播,提升中国发展的国际话语权。
%P 21-29
%@ 1003-7608
%L 41-1023/D
%R 10.16133/j.cnki.xxlt.2021.01.003
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 雷晓康
%A 陈泽鹏
%+ 西北大学公共管理学院;
%T 国内政府治理研究热点和发展趋势的知识图谱分析——基于CSSCI数据库(2000—2019)的可视化研究
%J 济南大学学报(社会科学版)
%D 2021
%V 31
%N 01
%K 政府治理;公共治理;行政体制改革;知识图谱;Citespace Ⅴ
%X 党的十九届四中全会明确提出,必须坚持和完善中国特色社会主义行政体制,构建职责明确、依法行政的政府治理体系。为客观把握国内政府治理研究热点与发展趋势,为政府治理实践提供智力支持,本研究运用Citespace Ⅴ软件以CSSCI数据库(2000—2019)关于政府治理的511篇文献为数据源,绘制了关键词共现知识图谱、关键词共现聚类知识图谱和关键词共现时区视图图谱,通过解读知识图谱发现:我国的政府治理研究经历了奠基阶段、发展阶段和创新阶段;当前研究热点主要围绕治理及政府治理的概念辨析、政府治理模式、政府治理方式创新三大主题展开。随着治理环境的日新月异,社会治理共同体的构建、大数据+政府治理的应用、政府治理评估模式的更新预计将成为新的研究热点。
%P 108-117+159
%@ 1671-3842
%L 37-1377/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 温菲
%+ 中国科学院大学人文学院;
%T 近50年国际海水淡化技术研究的发展状况——基于Web of Science数据库的文献计量分析(1971—2020年)
%J 海洋科学
%D 2021
%V 45
%N 01
%K 海水淡化;文献计量;CiteSpace
%X 以WebofScience数据库核心合集内收录的1971—2020年海水淡化文献为数据源,借助CiteSpace对国际海水淡化研究领域的国家和研究机构、关键词、参考文献、期刊与基金等信息进行分析,提出国际海水淡化技术演进大致经历了三个阶段:起步阶段;以反渗透、多级闪蒸、超滤、微滤等研究为主的积累阶段;减压渗透、正渗透、纳米颗粒、石墨烯等海水淡化新材料新技术不断涌现的快速发展阶段。同时,从技术进步和政策支持两个方面提出了对国内相关研究的借鉴与启示。
%P 110-119
%@ 1000-3096
%L 37-1151/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈娅玲
%A 张轶群
%+ 西藏民族大学管理学院;西藏民族大学研究生院;
%T 基于CiteSpace的西藏旅游研究文献综述可视化研究
%J 西藏民族大学学报(哲学社会科学版)
%D 2021
%V 42
%N 01
%K 旅游研究;文献综述;可视化;西藏
%X 本文基于CiteSpace可视化软件,通过文献综述的形式,对改革开放以来西藏旅游研究成果进行梳理总结,并试图从整体性视角认识四十余年来西藏旅游研究的特点、优势与不足,进而对新时代下逐步形成"旅游藏学"可能涉及的关键主题领域进行展望和讨论,目的是为建设新时代下西藏经济社会发展与长治久安所需要的旅游理论服务。
%P 129-136
%@ 1003-8388
%L 54-1062/G
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王齐齐
%+ 中央党校政法部;
%T 边疆治理研究的文献计量考察：进展、前沿与展望
%J 西藏民族大学学报(哲学社会科学版)
%D 2021
%V 42
%N 01
%K 边疆治理;CSSCI文献;Citespace;可视化分析;新时代
%X 本文结合大数据与Citespace计量可视化分析软件,从定量角度对2001至2020年中国知网数据库(CNKI)收录的主题为边疆治理的396篇CSSCI文献进行可视化分析。通过分析得知,边疆治理研究总体上经历了长期的学术积淀后短暂爆发,目前已经进入研究平缓期;边疆治理研究主要受到公共管理学、民族学、历史学、政治学等学科关注;边疆治理研究已经形成一批核心研究者和研究机构,但尚未形成稳定的研究合作团体。在研究主题上,边疆、治理、中国边疆学等关键词在边疆治理研究网络结构中居于重要地位;边疆治理研究既置身于国家治理的整体背景,又深入到具体边疆治理措施、既把握边疆地区民族和区域的整体共生性,又关注特定边疆区域在地理、历史、社会等方面的特性;新时代是目前以及未来边疆治理研究的重点。
%P 64-71+123+156
%@ 1003-8388
%L 54-1062/G
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王钟锐
%A 胡跃梅
%A 叶晓影
%A 庄金满
%A 黄玉秀
%A 何斐
%+ 福建医科大学公共卫生学院预防医学系;福建医科大学公共卫生学院流行病与卫生统计学系;福建医科大学附属第一医院妇产科;
%T 子宫内膜癌预后研究的文献计量学分析
%J 中国医科大学学报
%D 2021
%V 50
%N 02
%K 子宫内膜癌;预后;WOS数据库;中国知网;CiteSpace;文献计量学分析
%X 目的采用文献计量学方法探讨子宫内膜癌预后研究的发展现状、热点和前沿。方法基于Web of Science核心合集和中国知网(CNKI)数据库,采用CiteSpace5.5.R2对1958年至2020年子宫内膜癌预后的总体特征与知识图谱进行定量识别和全景式展现。结果子宫内膜癌预后研究的国家以中、美、日为主,国家及机构间的合作网络较为疏松。近期较为活跃的聚类有L1细胞黏附分子、长链非编码RNA和分子生物标志物等。结论 L1细胞黏附分子可能是近期的研究热点。国内与国外研究关键词大体相同,研究热点略有差距,在主要研究节点上国内滞后于国外,但是差距在快速缩小。
%P 145-151
%@ 0258-4646
%L 21-1227/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1227.R.20210112.1555.030.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘一新
%A 张卓
%+ 南京航空航天大学经济与管理学院;
%T 中国协同创新研究热点与发展趋势分析——基于CiteSpace可视化分析
%J 管理现代化
%D 2021
%V 41
%N 01
%K 协同创新;知识图谱;研究热点;发展趋势
%X 针对2000—2020年中国知网(CNKI)中科技核心、CSSCI和CSCD三大核心数据库发表的协同创新2 322篇文献,采用Cite Space V工具,首先对协同创新的现状进行分析,其次从研究机构和作者两个维度分析国内协同创新的合作分布情况,最后基于关键词共现聚类、时区视图和突现词等方面,揭示国内协同创新的研究热点和演化过程,探究了国内协同创新未来的发展趋势。研究发现:国内协同创新在机构、作者间的合作均比较少,研究热点主要包括"技术创新、产业集群、产学研、军民融合、知识转移",且近几年有结合数量方法的发展趋势。研究进程包括2000—2006年的萌芽期,2007—2011年得发展期,2012—2016年的爆发期,2017年至今的稳定期4个阶段。
%P 39-43
%@ 1003-1154
%L 11-1403/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1403.C.20210111.1522.010.html
%R 10.19634/j.cnki.11-1403/c.2021.01.010
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 樊强强
%A 覃庆贵
%+ 东北大学艺术学院;广东培正学院;
%T 基于CiteSpace的我国视觉传播分析与发展对策研究
%J 传媒
%D 2021
%N 01
%K 视觉传播;CiteSpace;视觉文化;视觉传达
%X 借助科学计量学软件CiteSpace,以知网数据库(CNKI)中的视觉传播领域20年(1999-2019年)的文献为数据来源,对视觉传播的研究现状、研究热点以及最新研究动态和发展趋势进行可视化知识图谱绘制,并结合定量和定性分析,对该学科的主要作者、研究范畴、研究热点、研究前沿动态等进行分析和研究。
%P 91-93
%@ 1009-9263
%L 11-4574/G2
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 谢梅
%A 陈文俊
%+ 电子科技大学公共管理学院;
%T 中国慕课研究的知识图谱:热点、现状与趋势分析——基于CiteSpace的分析
%J 西南民族大学学报(人文社会科学版)
%D 2021
%V 42
%N 01
%K 慕课;MOOC;CiteSpace;热点;趋势
%X 作为一种新颖的学习方式,慕课引起了越来越多高校的关注,也吸引了众多的学习者。自2012年起,慕课席卷全球,纽约时报称2012年为慕课元年,同年,上海交通大学,复旦大学表示向"慕课"免费提供中文或英文教学的在线课程。自2013年开始,国内学者对慕课的全球化趋势等进行了大规模的研究。本文借助Cite Space软件提供的知识图谱,系统地梳理中国知网中的核心和CSSCI期刊中关于慕课研究的论文,通过共词分析、聚类分析、突现词分析、对国内研究的热点和趋势进行梳理,研究发现,慕课、翻转课堂、混合式教学是慕课领域研究的热点。同时也发现慕课研究领域的主题丰富、内容多样,迭代速度快,论文对慕课研究方向提出了展望。
%P 229-235
%@ 1004-3926
%L 51-1671/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨蕊竹
%+ 北京市昌平职业学校;首都经济贸易大学劳动经济学院;
%T 我国职业教育治理研究热点分析与展望——基于CiteSpace知识图谱分析
%J 职业技术教育
%D 2021
%V 42
%N 02
%K 职业教育治理;可视化分析;知识图谱;研究综述
%X 运用科学知识图谱分析软件CiteSpaceⅤ,对1989-2020年中国知网数据库中职业教育治理的相关文献,就发文年份、作者、机构、关键词等多个维度进行了可视化分析。发现职业教育治理研究大致分为两个阶段,即1989-2013年的职业教育治理研究的初始期和2014年之后的职业教育治理的抬升期。第一阶段年发文量比较少,研究主题比较分散。第二阶段的论文发文量增长较快,并相对聚焦于校企合作、高职教育、职教集团、治理结构、双高计划、乡村振兴等问题,但研究者和研究机构形成的合作网络密度比较低。建议今后在聚焦改革发展主题、建立合作研究机制、改进研究方法和加强国际比较研究上下功夫,以提升研究质量和服务决策水平。
%P 74-80
%@ 1008-3219
%L 22-1019/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李臣之
%A 梁舒婷
%+ 深圳大学师范学院(教育学部);
%T 国家认同教育研究热点及趋势——基于CiteSpace的计量分析
%J 中国教育科学(中英文)
%D 2021
%V 4
%N 01
%K 国家认同教育;研究热点;研究趋势;CiteSpace;知识图谱
%X 利用CiteSpace软件对CNKI数据库CSSCI和核心期刊2 012篇国家认同教育相关论文进行统计分析发现:发文量出现两次峰值,其波动主要与相关政策颁布有关;发文作者主要来自高等师范院校,但未形成一定规模的合作群体;论文主要来自《外国教育研究》等期刊;研究内容主要聚焦在贯彻《爱国主义教育实施纲要》精神、基于爱国主义教育基地建设、以借鉴美国经验为主、以思政类和语文学科及校本课程为代表、以社会主义核心价值观为导向、基于全球化背景六个方面的国家认同教育。后续研究需要进一步细化国家认同教育研究领域,深化国家认同教育在学科教学中的渗透,进一步加强全球化背景下国家认同教育创新,注重国家认同教育实证与行动研究,致力于国家认同教育区域协同共生。
%P 65-74
%@ 2096-6024
%L 10-1578/G4
%R 10.13527/j.cnki.educ.sci.china.2021.01.008
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 童大振
%A 肖龙海
%+ 华东师范大学教师教育学院;浙江大学教育学院课程与学习科学系;
%T 国际现行主流学习理念的比较研究——基于CiteSpace的关键词分析视角
%J 中国教育科学(中英文)
%D 2021
%V 4
%N 01
%K 学习理念;关键词;CiteSpace;文献计量学
%X 学习理念的大量涌现,不断刷新人们对学习的认识。这种景象促进了学习科学的发展,也给研究者把握多样的学习理念带来了困惑。为了直观地呈现学习理念的比较结果,以"Web of Science核心合集"数据库收录的关于"Project-based Learning""Problem-based Learning""Inquiry Learning""Experiential Learning"四种学习理念的5 758篇学术论文作为样本,利用CiteSpace软件对研究文献进行文献计量学分析。从年发文量、高频关键词的频次和中心性、聚类等维度比较了各学习理念的异同,为国际现行学习理念的比较研究提供了一个新视角。
%P 99-110
%@ 2096-6024
%L 10-1578/G4
%R 10.13527/j.cnki.educ.sci.china.2021.01.012
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 毕吴瑕
%A 翁白莎
%A 王旭
%A 严登华
%A 王梦珂
%A 董宁澎
%+ 中国水利水电科学研究院流域水循环模拟与调控国家重点实验室;北京市环境保护科学研究院国家城市环境污染控制工程技术研究中心;
%T 基于知识图谱的旱涝急转研究进展
%J 水资源保护
%D 2021
%V 37
%N 06
%K 旱涝急转;知识图谱;文献计量分析;可视化分析;CiteSpace
%X 以2006—2019年中国知网和Web of Science核心合集数据库收录的140篇旱涝急转研究文献为数据基础,利用CiteSpace软件,采用文献计量可视化分析方法,通过文献发表的时间分布、研究机构、代表作者、关键词等方面的分析,综述了旱涝急转研究发展状况及趋势。结果表明:近年来,旱涝急转研究热度上升较显著;中国在该领域的发文量明显领先,中国科学院、中国水利水电科学研究院、武汉大学、河海大学等是该领域的领军机构;从发展趋势看,该领域已形成了判别方法、成因分析、演变特征、灾害损害4个重要的研究热点和前沿方向。今后亟须进一步完善综合考虑土壤水和作物需水等因素的旱涝急转判别方法及其生态环境效应等方面的研究。
%P 40-48+120
%@ 1004-6933
%L 32-1356/TV
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1356.TV.20210108.0922.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 阳富强
%A 林子燚
%A 邱东阳
%+ 福州大学环境与资源学院;
%T 基于CiteSpace的国内城市公共安全可视化研究分析
%J 福州大学学报(自然科学版)
%D 2021
%V 49
%N 01
%K 城市公共安全;CNKI;文献计量学;CiteSpace软件
%X 为客观掌握城市公共安全领域的研究现状及发展趋势,采用高级检索方式对中国知网(CNKI)数据库中2001—2020年城市公共安全领域的核心文献进行检索;运用文献计量学对国内该领域相关文献的发表年份和发文数量、作者分布、研究机构、发文期刊以及高被引文献等进行统计分析;利用CiteSpace软件探究国内城市公共安全领域研究文献的关键词及发展阶段.结果表明:金磊、曲宗希、董华等是该领域的核心著者;兰州大学、中国人民公安大学、中国矿业大学以及中南大学为城市公共安全研究领域较为活跃的研究院校;《中国公共安全(综合版)》《中国安防》《上海城市管理职业技术学院学报》发文量较多;该领域的研究热点主要围绕公共安全网、智慧城市建设、城市风险清单等关键词展开;该领域经历了起步探索、发展强化至深化研究三个阶段.由此可知,该领域未来的研究趋势将集中于公共安全卫生、监管系统等方向.
%P 121-127
%@ 1000-2243
%L 35-1337/N
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/35.1337.N.20210107.1724.028.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 彭昭勇
%A 伍权
%A 陈华伟
%A 郑跃
%A 王书祥
%+ 贵州师范大学机械与电气工程学院;
%T 基于文献计量的机器视觉缺陷检测研究述评
%J 计算机工程与应用
%D 2021
%V 57
%N 04
%K 机器视觉;缺陷检测;文献计量;知识图谱;CiteSpace
%X 为系统考察和直观反映中国机器视觉缺陷检测研究的现状、热点和前沿,以"中国机器视觉缺陷检测研究"为主题,基于中国知网(CNKI)数据库,筛选出1995—2020年相关文献共588篇进行文献计量和知识图谱分析。结果表明:1995—2020年,中国机器视觉缺陷检测研究大体经历了初步探索(1995—2005年)、快速增长(2006—2011年)和高速增长(2012—2020年)三个阶段。在研究关键词中,机器视觉、图像处理、缺陷检测、支持向量机等为该领域的核心词。在关键词演进分析中,该领域研究热点总体上从围绕机器视觉的缺陷检测、图像处理、深度学习逐步向表面缺陷、图像分割、数字图像处理等细分领域拓展。在发文作者上,以王耀南、彭玉、范涛及其团队为引领而取得的成果最为丰硕。在研究机构上,以广东工业大学自动化学院、四川大学制造科学与工程学院为代表的科研院所占据重要地位。在刊文载体上,已形成由《激光与光电子学进展》《制造业自动化》等9种期刊组成的核心期刊群。
%P 28-34
%@ 1002-8331
%L 11-2127/TP
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2127.TP.20210107.1522.010.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 曹阳春
%A 宁凌
%A 张静
%+ 广东海洋大学管理学院;
%T 基于CiteSpace的中国空巢老人研究知识图谱
%J 中国老年学杂志
%D 2021
%V 41
%N 01
%K 空巢老人;CiteSpace;知识图谱
%X 目的对空巢老人研究领域的科研成果进行信息挖掘和知识图谱分析,讨论其研究进展及未来热点趋势。方法基于CiteSpace可视化文献分析工具,以CNKI核心期刊和CSSCI数据库中2003～2017年间关于空巢老人研究的335篇文献为数据来源进行分析。结果空巢老人研究阶段的态势可以分为缓慢起步、快速上升与稳定发展三个阶段;不同科研机构、专业人员的研究合作网络稀疏;空巢老人的研究热点围绕"空巢老人"、"社会支持"和"农村空巢老人"形成三个主要研究路径;空巢老人研究的综合性不断增强。结论针对空巢老人的研究现状,空巢老人研究应该继续强化基本理论的研究应用,加强机构之间、专业之间和学者之间的合作网络建设,提高其在社会治理中的实践应用程度。
%P 181-186
%@ 1005-9202
%L 22-1241/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王帮娟
%A 刘承良
%+ 华东师范大学城市与区域科学学院;华东师范大学全球创新与发展研究院;
%T 国内外交通地理学研究进展比较——基于CiteSpace的图谱量化分析
%J 世界地理研究
%K 交通地理学;研究热点;研究前沿;比较分析;CiteSpace
%X 交通地理学作为人文地理学的重要分支，一直受到广泛关注。本文基于WOS和CNKI数据库中文献样本数据，利用CiteSpace软件，绘制知识可视化图谱，回顾了国内外交通地理学的研究进展，从1982-1997年、1998-2007年、2008-2019年3个阶段比较了两者的异同。结果显示：国内外研究都呈现出问题导向，已具有了较为系统的研究体系。国外交通地理学研究具有较强的社会导向和人本导向，侧重于全球、跨国、跨区域等大尺度和微观视角的研究，研究重视定性和定量的结合，以及规律总结和机制探索，呈现出批判性和多样化特点。国内研究则以国家、区域战略和政策为导向，侧重于宏观尺度，研究区域和行政区划有很高的重合度。研究重视基于空间计量探讨空间格局、空间结构和时空演变规律，但缺乏对形成机理更深层次原因的探讨，研究具有“任务带学科”和“经世致用”的特点。最后展望了国内交通地理学未来研究发展趋势。
%P 1-15
%@ 1004-9479
%L 31-1626/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1626.P.20210106.1345.002.html
%W CNKI



