%0 Journal Article
%A 张宇婷
%A 孙换
%+ 安徽财经大学工商管理学院;
%T 外来者劣势研究脉络与展望:基于CiteSpace的分析
%J 科技进步与对策
%D 2021
%V 38
%N 03
%K 外来者劣势;跨国公司;企业国际化;CiteSpace;可视化分析
%X 外来者劣势是国际商务研究中的一个重要议题。既有综述类文献不仅时间偏早且多为主观定性分析,随着研究的不断深入,特别是近年来国内文献迅速增加,有必要对现有研究进行再梳理。为弥补定性分析的不足,运用CiteSpace分析软件,以2008—2020年中英文文献为样本,从发文量、国家、期刊、机构、作者、关键词等方面,对外来者劣势研究现状进行可视化对比分析,并通过构建基于理论演进的研究框架,结合高频和突现关键词,揭示外来者劣势的研究热点和趋势。研究发现,国内研究起步晚且仍需深化;国内机构间与学者间尚未形成紧密合作关系;个人层面研究有待拓展;新兴经济体的相应研究值得关注;研究方法和测量指标尚需优化。
%P 151-160
%@ 1001-7348
%L 42-1224/G3
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1224.g3.20210105.0959.012.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 尹德挺
%A 董亭月
%A 郑澜
%A 营立成
%+ 北京行政学院北京人口与社会发展研究中心;北京行政学院社会学教研部;北京行政学院北京市人口研究所;北京行政学院北京市市情研究中心;
%T 中国人口学学科发展轨迹与动力——基于CiteSpace的文献计量分析
%J 新视野
%D 2021
%N 01
%K 中国人口学;阶段性特征;结构性特质;动力机制
%X 新中国成立以来我国人口学学科发展轨迹呈现出三个特点:第一,研究热词由"计划生育""农村人口""劳动力"逐步向"流动人口""人口老龄化""人力资本"等多维纵深转移,学科发育由注重学科理论基础建设到学科政策功能彰显、学科独创性强化、学科细化与分化速度加快以及学科交叉与综合日益复杂的转变,显示出中国人口学鲜明的时代特征;第二,我国人口理论与方法研究热度不高,生育研究是"绝对焦点",迁移研究"后来居上",人口结构、亚人口、人口与经济、婚姻与家庭等人口学其他分支陆续发展;第三,现实需求、理论反思、学科交融、数据积累和政策导向形成了中国人口学学科的发展动力。鉴于国内人口学理论与方法创新力度不够、对繁杂人口现象规律性解释的深度不足、与国际人口学研究对话不充分等客观事实,我国人口学未来应进一步立足理论原创与方法创新,着力夯实人口学基础,坚守问题意识与学术自觉,坚持本土特色与国际视野,持续增强学科话语解释力和话语权。
%P 120-128
%@ 1006-0138
%L 11-3257/D
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王坤
%A 张丽君
%A 张超
%A 秦耀辰
%+ 河南大学黄河中下游数字地理技术教育部重点实验室/环境与规划学院;开封大学土木建筑工程学院;
%T 基于CiteSpace的生态城市发展研究动态分析
%J 生态学报
%D 2021
%V 41
%N 05
%K 生态城市;文献计量;CiteSpace方法;研究热点
%X 利用文献分析计量平台和知识图谱可视化技术,分析2009—2018年间生态城市研究的发文数量、国际影响力、期刊、学科分布以及研究机构的网络特征,揭示不同时段之间的研究热点变化规律。研究表明:(1)2009—2018年间生态城市研究的发文量高达3983篇,呈快速增长趋势。(2)中国在生态城市研究领域中的影响力凸显,但在平均被引次数还有待提高。(3)在国家合作关系中,城市化较高的国家在生态城市研究领域合作紧密。(4)高校和科研院所是生态城市研究的主体,虽两者已经初步形成合作网络,但联系与合作程度依然较低。(5)生态城市研究出现频率较高的关键词是城市化、城市生态、生态系统服务和可持续性等,具有较高的中心性。在全球气候与环境变化下,面对新技术方法提供的机遇,生态城市研究要促进多学科融合,深入研究城市复合生态系统的非线性、复杂性特征,关注城市复合生态系统的关键要素之间以及关键子系统之间的耦合机制。
%P 2097-2105
%@ 1000-0933
%L 11-2031/Q
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2031.Q.20201231.1602.033.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 敖贵艳
%A 刘强
%A 吴伟光
%A 曹先磊
%+ 浙江农林大学经济管理学院;贵州财经大学公共管理学院;浙江农林大学浙江省乡村振兴研究院;山西财经大学国际贸易学院;
%T 基于CiteSpace的全球竹林碳汇研究回顾及展望
%J 浙江农林大学学报
%D 2021
%V 38
%N 04
%K 竹林碳汇;可视化分析;研究热点;CiteSpace;综述
%X 随着全球气候变暖问题日益严重,竹林碳汇研究已经逐渐演化为碳汇相关研究领域的重要分支之一。本研究借助CiteSpace软件,对自《京都议定书》签订以来,Web of Science核心合集数据库中研究竹林碳汇的文献进行了回顾和梳理,结果表明:(1)竹林碳汇研究处于快速发展期,该领域正受到越来越多学者的密切关注;(2)发文作者之间合作紧密,核心作者发文能力较强,并且已经基本形成核心作者群,核心发文机构地域集聚性明显,对该领域贡献巨大;(3)现有研究主要集中于探讨竹林碳储量、竹林固碳能力、经营模式、竹制品碳储量、竹林增汇和增收效应等方面,主要观点包括竹林有着较高的碳储量、竹林固碳能力明显高于其他树林、经营模式对竹林固碳能力具有显著影响、竹制品具有较大的替代减排潜力、竹林具备增加森林碳汇和增加农户收益的双重功效等;(4)关键词的变迁与通过竹林碳汇应对全球气候变化,以及促进竹林可持续经营密切关联。未来应该扩大竹林碳汇领域的影响力,加强现实问题的对策类研究,以挖掘竹林碳汇减排和增收的双重效应。图2表2参39
%P 861-870
%@ 2095-0756
%L 33-1370/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/33.1370.S.20201231.1136.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 韩增林
%A 朱文超
%A 李博
%+ 辽宁师范大学海洋经济与可持续发展研究中心;
%T 区域弹性研究热点与前沿的可视化
%J 热带地理
%D 2021
%V 41
%N 01
%K 区域弹性;可视化分析;研究热点;研究前沿;CiteSpace
%X 基于Web of science核心数据库中1991—2019年收录主题为"regional resilience"的文献数据,利用CiteSpace5.0软件,采取关键词共现网络分析、共被引文献聚类分析、社会网络共现分析等方法对区域弹性研究现状进行知识图谱可视化。结果发现:1)区域弹性相关研究文献发表数量总体呈上升趋势,主要集中在生态环境、区域经济、社会生态系统以及社会福祉等领域;美、澳、英、加、中5国以及斯德哥尔摩大学、昆士兰大学、詹姆斯·库克大学、中国科学院、美国地质勘探局、剑桥大学等研究机构在弹性领域具有雄厚的科研实力。2) Ron Martin、Carl Folke、Angeler DG、Craig R Allen以及Gillian Bristow等学者及其代表文章是区域弹性研究的知识基础。3)区域经济、社会生态系统、社会福祉以及方法突破是区域弹性研究的热点内容。未来研究中应结合中国高质量发展背景,构建具有本土特色的区域弹性理论框架和多学科融合的研究范式,为社会高质量、安全发展提供政策建议和实践方案。
%P 206-215
%@ 1001-5221
%L 44-1209/N
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1209.N.20201230.1747.002.html
%R 10.13284/j.cnki.rddl.003298
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘胜京
%A 高庆和
%A 邓楹君
%A 杜冠潮
%A 郭俊
%A 赵丰
%A 王浩
%A 郭军
%+ 中国中医科学院西苑医院男科;北京中医药大学研究生院;
%T 基于知识图谱中医药诊治慢性前列腺炎研究现状分析
%J 中国中西医结合杂志
%D 2021
%V 41
%N 07
%K 慢性前列腺炎;知识图谱;CiteSpace;VOSviewer;可视化分析;中医药
%X 目的利用知识图谱方法分析40余年来国内中医药诊治慢性前列腺炎(CP)的研究现状,并探讨未来发展方向。方法以CP为研究主题,分别检索知网、万方、维普1976年1月—2020年8月的文献,利用CiteSpace及VOSviewer软件通过合作网络、关键词聚类、关键词共现等方法对文献的发表年份、作者、关键词进行可视化图谱分析。结果共纳入中文文献3 144篇,年发文量呈现波动上升的趋势。核心作者已经形成若干较稳定的研究团队,但团队之间合作并不紧密。关键词分析显示目前中医药诊治CP在疾病的病因病机、发病机制、临床诊断、药物治疗等方面均展开了大量研究,其中以临床疗效评价为主,疗效评价逐渐从前列腺液等实验室检查指标,转变为以症状改善为主的治疗理念。结论本研究运用知识图谱的研究方法,较直观地展现了 CP在中医药领域40余年的研究概况,为CP的中医药研究提供参考。
%P 817-822
%@ 1003-5370
%L 11-2787/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2787.R.20201229.1500.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈越
%A 孙菁远
%A 申玉忠
%+ 上海师范大学建筑工程学院;
%T 基于CiteSpace的建筑安全行为研究综述
%J 建筑经济
%D 2020
%V 41
%N S2
%K 安全行为;建筑;文献综述;CiteSpace
%X 为了掌握建筑安全行为的研究现状、热点和趋势,运用CiteSpace软件,对1998至2019年筛选出的124篇建筑安全行为的文献进行可视化分析。结果显示:该领域的研究主要从个体、群体、组织和社会等四个层面探讨建筑不安全行为的产生机理;研究热点为安全文化、安全氛围、安全态度对建筑安全行为的影响;研究前沿集中在安全态度、安全动机、安全能力等个体安全因素方面。
%P 300-304
%@ 1002-851X
%L 11-1326/F
%R 10.14181/j.cnki.1002-851x.2020S2300
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郑期曦
%+ 贵州工商职业学院建筑系;贵州中医药大学人文与管理学院;
%T 我国乡村规划研究热点演化及问题综述——基于文献计量法与内容分析法
%J 建筑经济
%D 2020
%V 41
%N S2
%K 乡村规划;CiteSpace;政府管制;乡村振兴;公共管理
%X 通过文献计量法和内容分析法相结合的方式,梳理乡村规划研究领域研究热点的演化趋势,评述长期累积的乡村规划问题,并探讨公共管理视域下以政府管制手段改进的可能性,期望为实际解决乡村规划关键问题提供科学可行的科学范式,通过科学范式的干预和管制,提升乡村整体经济水平。
%P 68-73
%@ 1002-851X
%L 11-1326/F
%R 10.14181/j.cnki.1002-851x.2020S2068
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 徐开玉
%+ 贵州教育出版社;北京大学艺术学院;
%T 中国电影工业研究的热点主题和前沿演进(1995—2020年)——基于CNKI数据库的CiteSpace可视化分析
%J 电影评介
%D 2020
%N Z1
%K 电影工业;CiteSpace;重工业电影;前沿演进;数据库;可视化分析;热点主题;
%X <正>随着CiteSpace工具的普及,越来越多的学者开始运用可视化的知识图谱分析工具与方法,对某一学科或领域的研究热点与前沿趋势进行分析。在电影领域,有学者利用文献计量方法对电影领域进行了整体分析,例如,季培培的《国内艺术学领域电影研究文献计量分析》;也有学者就某一个电影领域的分支进行了探析,例如,于子淇的《基于CNKI数据库的电影消费文献计量分析》。
%P 183-188
%@ 1002-6916
%L 52-1014/J
%R 10.16583/j.cnki.52-1014/j.2020.z1.037
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李文惠
%A 柳国斌
%+ 上海健康医学院;上海中医药大学附属曙光医院;
%T 国际糖尿病足研究知识图谱：基于CiteSpace的文献可视化分析
%J 中国组织工程研究
%D 2021
%V 25
%N 20
%K 糖尿病足;文献计量分析;CiteSpace;可视化;截肢;干细胞疗法;生物膜
%X 背景:随着世界糖尿病患病率增高,其重要并发症糖尿病足已逐渐得到重视,相关研究文献逐渐增多,可供文献计量分析。目的:利用CiteSpace V软件对国际上近10年来糖尿病足领域的研究文献进行计量和可视化分析,探索该领域的研究现状、研究主体及研究内容的全球发展态势,以期为糖尿病足领域的研究者提供参考。方法:检索WoS数据库2010至2019年糖尿病足相关研究文献,统计发文量、被引用次数及高被引文献等文献信息,并导出全部数据,利用CiteSpace V软件对研究主体、研究热点与前沿形成可视化结果。结果与结论:①共纳入6 811篇文献进行研究,该领域近10年发文量和被引次数均呈稳步增长状态;②发文期刊多为伤口修复或护理类专刊,如《JOURNAL OF WOUND CARE》188篇,发文量前10种期刊平均影响因子为2分;高被引文献的研究内容主要集中在诊疗指南及促愈合新材料等领域;③从国别来看,美国以1 930篇的发文数量和29 186次被引占据榜首,其次为英国、中国;综合文章平均被引用次数及比例,荷兰、英国、美国在该领域的文章质量较高;④发文量前20位研究机构中,曼彻斯特大学、华盛顿大学、亚利桑那大学位列前三,国内上海交通大学发文量最多,而第三军医大学西南医院、重庆医科大学附属医院等建立了良好的国际合作关系;⑤14个关键词可视化聚类显示,截肢、夏柯氏足、合并肾病是学界的主要关注点,提示对疾病预后和生活质量的高度重视;其次是干细胞疗法及生物膜,提示糖尿病足在基础研究和临床研究方面展示了蓬勃生机;⑥研究时间线图表明,研究热点已从单纯关注治疗发展到对生活质量、预防保健的关注;突发热点则表明体外实验、细胞疗法和生物膜方面是该领域的研究前沿;⑦未来糖尿病足领域的研究应着重关注以下方面:一是加大预防力度,降低发病率;二是降低截肢率,提高生活质量;三是加强交叉学科融合,构建区域国家治疗网络。
%P 3178-3184
%@ 2095-4344
%L 21-1581/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 魏锦强
%A 黄登承
%A 曹学伟
%A 周建伟
%A 孙赫
%A 李泽晖
%+ 广州中医药大学;广东省中医院膝骨关节病科;
%T 中医药治疗软骨疾病近20年文献知识图谱分析
%J 中国组织工程研究
%D 2021
%V 25
%N 20
%K 骨;软骨;中药;组织工程;CiteSpace;骨性关节炎;文献计量学;可视化分析
%X 背景:近20年,中医药治疗软骨疾病领域的研究逐年增多,而针对这一领域的研究文献缺乏计量分析研究来了解此领域的发展趋势。目的:基于知识图谱的方法,了解中国近20年发表的中医药治疗软骨疾病研究的知识结构和研究热点,并探索该领域的研究前沿。方法:以2000至2019年中国知网和Web of Science数据库收录的关于中医药治疗软骨疾病的相关文献为研究对象,对年度发文量、期刊分布、基金分布和被引频次进行描述性统计分析,应用CiteSpace软件对机构和作者进行共现分析,对关键词进行共现及聚类分析,并绘制可视化知识图谱。结果与结论:①近20年,中国中医药治疗软骨疾病的研究热度总体呈上升趋势,国家级基金资助的文献逐渐增加,外文发文量也增长迅速,高质量的研究不断出现;②该领域以基础研究为主,探讨中医药治疗软骨疾病的作用机制,主要代表药物为补肾、活血和柔肝中药等,其中补肾法是治疗软骨疾病的主要疗法;③作者和机构虽然有开展一定的合作,但仍存在研究力量较分散、跨区域合作相对不足、缺乏影响力大的团队或领军人物等问题,如戴七一团队主要研究揉髌手法和逍遥散对软骨的影响,李荣亨团队主要研究复元胶囊对骨关节炎软骨影响等;③根据研究热点的变化可分为2000至2005年的早期中西医结合防治软骨疾病的探索阶段,2006至2013年的中药治疗骨关节炎的动物和细胞实验阶段,2014至2019年的中医针灸特色技术作用机制研究和中药与组织工程结合运用阶段;④而关于该领域的研究前沿,文章预测未来将在细胞凋亡、信号通路等微观领域和组织工程软骨、间充质干细胞分化等再生医学领域开展更多研究,而中医药与现代医学的合作成果将不断涌现。
%P 3202-3209
%@ 2095-4344
%L 21-1581/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 胡景辉
%A 雷雅坤
%A 刘宁
%A 宋向飞
%A 孙丽敏
%+ 河北省农林科学院农业信息与经济研究所华北农学报编辑部;
%T 《华北农学报》2010-2019年刊文分析及研究热点
%J 华北农学报
%D 2020
%V 35
%N S1
%K 华北农学报;刊文分析;研究热点;文献计量;CiteSpace;可视化知识图谱
%X 《华北农学报》为华北六省市区联合主办的综合性农业核心期刊,为明确《华北农学报》2010-2019年刊文特征、研究热点及发展趋势,基于中国知网(CNKI)中《华北农学报》刊文数据,运用中国知网文献计量工具和CiteSpace可视化分析软件,对2010-2019年《华北农学报》刊文数量、基金项目、作者、机构、研究热点与研究前沿等数据进行可视化定量分析。结果表明,2010-2019年《华北农学报》刊发3 178篇论文,从年度变化趋势看,2010年以来学报内文页码保持238页,刊文数量呈下降趋势,由2010年418篇降至2019年的239篇;篇均页码逐年提高,由2010年的篇均4.81页提升至2019年的篇均7.72页,提高60.29%。《华北农学报》基金论文比2010年以来均高于0.98,2019年达到1,且以国家级基金为主。根据普莱斯定律,《华北农学报》2010-2019年有148位核心作者;作者合作网络整体结构松散,以同一机构内部合作研究为主,机构间合作偏低;运用Citespace Burst检测功能,共有42位突现作者。发文机构以农业大学为主,农业科研机构投稿偏弱,机构合作网络呈整体松散、相对集中分布状态。刊文热点重点围绕产量、基因克隆、表达分析、遗传多样性、品质性状、生理特性、干旱胁迫、土壤养分等。综上,作为综合性农业期刊,未来应该进一步稳定核心作者及核心机构,打造特色专栏,突出区域农业特色,提升学报影响力。
%P 456-464
%@ 1000-7091
%L 13-1101/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨颖
%A 肖潭
%A 南景富
%A 黄芹
%+ 广东石油化工学院建筑工程学院;
%T 高校虚拟仿真实验教学发展趋势的文献计量分析
%J 实验技术与管理
%D 2020
%V 37
%N 12
%K 虚拟仿真;实验教学;文献计量分析;CiteSpace
%X 该文利用CiteSpace对1998—2020年间1 272篇相关文献的发文量、研究机构与作者、研究热点与发展趋势等进行可视化分析。结果发现,高校虚拟仿真实验教学研究经历了从缓慢到快速的发展阶段,目前年发文量持续增长,但跨机构间合作发文较少;在实物实验成本及危险性较高的学科中较多采用虚拟仿真实验教学手段,Unity3D、LabVIEW、Virtools等软件被广泛用于虚拟环境制作;未来机构间资源共享与研究合作有待加强,5G网络及人工智能技术的成熟有望促进虚拟仿真实验教学向VR/AR沉浸式教学方式发展。
%P 24-28+32
%@ 1002-4956
%L 11-2034/T
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2034.T.20201224.2141.007.html
%R 10.16791/j.cnki.sjg.2020.12.007
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨京航
%A 康世奇
%A 苏晓慧
%A 林娜
%A 孔祥英
%+ 遵义医科大学基础药理教育部重点实验室暨特色民族药教育部国际合作联合实验室;中国中医科学院中药研究所;
%T 基于CiteSpace对山豆根研究进展的可视化分析
%J 中国中药杂志
%D 2021
%V 46
%N 07
%K 山豆根;文献计量学;药用价值;可视化分析
%X 运用CiteSpace 5.6.R5软件通过对中国知网(CNKI)数据库检索平台收录的1990—2020年山豆根相关研究的中文文献进行文献计量学分析,从论文的发文量、合作作者、合作机构、关键词的突现、共现、聚类进行分析及可视化展现。研究共纳入808篇中文文献,其中发文量最多的作者孙蓉,共计17篇,并形成以孙蓉为中心的研究团队;发文机构合作显示上海中医药大学药物安全评价研究中心是发文量最多的机构,共计29篇,还形成以山东省中医药研究院为核心的科研合作机构,并形成较为紧密的合作网络关系;文献关键词分析显示研究方向集中在山豆根的中医用药、药理机制、毒副反应、有效成分等,其中山豆根有效成分的药效与毒性研究成为热点趋势。
%P 1763-1768
%@ 1001-5302
%L 11-2272/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2272.R.20201224.1554.007.html
%R 10.19540/j.cnki.cjcmm.20201223.402
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 康世奇
%A 杨京航
%A 苏晓慧
%A 林娜
%A 孔祥英
%+ 贵州中医药大学;中国中医科学院中药研究所;
%T 中药马钱子研究进展的CiteSpace知识图谱分析
%J 中国中药杂志
%D 2021
%V 46
%N 05
%K 马钱子;文献计量学;可视化分析;CiteSpace;知识图谱
%X 该研究系统检索中国知网(CNKI)和Web of Science核心集数据库关于中药马钱子的相关文献,运用文献计量学研究手段及CiteSpace 5.6.R5软件对研究作者、研究机构及关键词等内容进行可视化展示,并结合信息提取的方法对中药马钱子研究现状及发展趋势进行分析。经过筛选最终纳入中文文献1 895篇,英文文献1 599篇。中、英文文献作者分析显示蔡宝昌和陈军是马钱子研究发文量最多的作者,并形成稳定的核心研究团队;发文机构分析显示南京中医药大学和中国科学院分别是马钱子中文和英文文献发文量最多的研究机构,机构间合作较少;中、英文文献关键词分析显示马钱子的研究内容主要集中在成分分析、研究手段、受体靶点、临床应用、增效减毒措施等方面,其中马钱子提取物的成分研究、减毒分析、药物动力学评价及诱导癌细胞凋亡是目前研究热点。中药马钱子的研究仍处于发展时期,该研究为快速掌握马钱子的研究内容和判断研究热点提供参考。
%P 1043-1052
%@ 1001-5302
%L 11-2272/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2272.R.20201224.1554.006.html
%R 10.19540/j.cnki.cjcmm.20201223.401
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 夏仕亮
%+ 淮阴师范学院经济与管理学院;中国矿业大学管理学院;
%T 长江经济带研究文献计量可视化分析
%J 技术经济
%D 2020
%V 39
%N 12
%K 长江经济带;聚类分析;CiteSpace;可视化图谱;文献计量
%X 长江经济带建设已经上升为国家战略,长江经济带的研究也受到学界广泛关注。基于1992—2019年间"中国知网"收录的1308篇长江经济带核心期刊研究论文,利用科学图谱计量工具分别进行期刊来源、作者网络、研究机构网络、关键词聚类、突现词分析,发现关键词聚类有西部大开发、开放开发、协调发展、经济增长、"一带一路"、耦合协调度、探索性空间数据分析、新常态、联动发展、绿色发展、长江经济带战略、交通运输体系12个。借助于突现词分析,结合长江经济带研究的雏形期、蓬勃期、回落期、热潮期4个阶段进行文献研究脉络与主题的整理。最后基于现有研究文献从长江经济带的区域创新、协调、绿色、开放、共享5个方面提出未来研究的展望。
%P 137-146
%@ 1002-980X
%L 11-1444/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 徐颖
%A 储德平
%A 陈银春
%A 廖嘉玮
%A 陈长兴
%+ 福建师范大学旅游学院;
%T 基于Web of Science的国际夜间经济研究热点与脉络
%J 资源开发与市场
%D 2021
%V 37
%N 03
%K 夜间经济;Web of Science;CiteSpace;信息可视化
%X 基于1990—2019年Web of Science核心合集收录的292篇夜间经济文献,借助CiteSpace软件进行可视化分析。结果发现:①国际夜间经济研究的文献数量呈波动上升趋势,学科交叉研究特征显著。②发文学者集中于欧美澳地区,已形成多个紧密的合作网络。③研究历程可分为萌芽探索、逐步推进和快速发展三大阶段。④领域研究聚焦于夜间犯罪与暴力、夜间治安与管理、群体特征与行为、夜间旅游与休闲等。
%P 320-326
%@ 1005-8141
%L 51-1448/N
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1448.N.20201223.1618.006.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 倪国栋
%A 安瑶瑶
%A 王文顺
%+ 中国矿业大学;
%T 我国研究生创新能力培养研究的动态、热点与趋势
%J 黑龙江高教研究
%D 2021
%V 39
%N 01
%K 研究生教育;创新能力培养;可视化分析;CiteSpace;文献综述
%X 以CNKI数据库中330篇CSSCI来源期刊和中文核心期刊论文为样本,运用可视化软件CiteSpace进行统计分析,探讨了我国研究生创新能力培养的研究动态、热点话题和演进脉络,并分析了研究趋势。研究结果表明:研究热点主要涉及研究生创新能力相关的培养模式或机制、课程体系和教学方法、培养环境以及不同类型研究生创新能力培养的差异性等四个方面;演进脉络可以划分为三个阶段;研究人员可通过增强交流合作、转变研究视角和关注国家政策来掌控和应对该领域的研究趋势。
%P 40-45
%@ 1003-2614
%L 23-1074/G
%R 10.19903/j.cnki.cn23-1074/g.2021.01.007
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 宋文莉
%A 徐艳梅
%A 宋夏
%+ 中国科学院大学经济与管理学院;
%T 高管变更研究可视化分析及对我国企业管理职能专业化的启示
%J 科技促进发展
%D 2020
%V 16
%N 12
%K 高管变更;CiteSpace;研究热点;可视化分析
%X 高级管理人员是企业进行战略决策的关键,高管人员的变动是上市公司的重大动态,对公司的股价、市场表现等都有着举足轻重的影响。为了对高管变更行为进行系统性研究,本文运用CiteSpace软件对"Web of Science核心数据库"中2000年至2020年国际上有关高管变更的文献进行梳理和可视化分析。研究发现:公司治理、企业业绩、董事会等是国际高管变更研究的关键词组,同时结合国内高管变更的现实情景,揭示了国际高管变更研究结论对我国公司治理结构和管理水平提升等方面的重要启示,并提出了加强职业经理人管理,完善公司治理结构的建议。
%P 1510-1518
%@ 1672-996X
%L 11-5286/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张一宁
%A 林小萌
%+ 长春理工大学;
%T 基于CiteSpace的国内同伴反馈研究文献计量分析
%J 外语电化教学
%D 2020
%N 06
%K 同伴反馈;研究热点;CiteSpace
%X 作为教学评测的多元化手段之一,同伴反馈日渐受到国内外学者的关注。文章以CNKI中2007年至2019年收录的同伴反馈方面的文献为数据来源,运用CiteSpace信息可视化技术,分析国内同伴反馈研究的发展现状、热点和趋势。研究发现,同伴反馈研究核心作者和发文机构的规模较小,缺乏高产型作者;应用领域主要集中于英语写作教学,在翻译教学中有所突破;研究者对于同伴反馈的可行性具有较高的认可度,但是其有效性程度尚值得进一步探讨;如何挖掘教师、网络平台在同伴反馈中的作用,优化评价标准,提升评价质量,实现"评中学"、"以评促学"仍值得国内学者深入思考。
%P 113-120+11
%@ 1001-5795
%L 31-1036/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王金丽
%A 樊勇
%A 张辉
%+ 昆明理工大学管理与经济学院;昆明理工大学人文社科研究院;国家科技资源共享服务工程技术研究中心;北京航空航天大学软件开发环境国家重点实验室;
%T 基于CSSCI源刊的科技资源主题发现及演化研究
%J 科学管理研究
%D 2020
%V 38
%N 06
%K 科技资源;研究热点;演化趋势;Citespace;可视化分析
%X 科技资源是科技创新和技术进步的基础和动力,对科技资源的研究热点及演化趋势进行挖掘有助于科研人员发现潜在知识。获取CSSCI数据库中以"科技资源"为主题的文献341篇,从文献统计、作者共被引、关键词聚类、时区分布等角度进行可视化分析并绘制对应的知识图谱。研究发现:(1)以科技资源为主题的文献持续发展,作者合作及共被引呈现小集团化,但高水平成果产出及团队合作等有待加强;(2)通过关键词聚类发现科技资源配置、科技资源共享、科技协同创新等是科技资源研究领域的热点主题;(3)通过时区图发现不同时间阶段内研究热点呈现多样化。
%P 44-52
%@ 1004-115X
%L 15-1103/G3
%R 10.19445/j.cnki.15-1103/g3.2020.06.007
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 祁宁
%A ■
%A 蒲晓川
%A 宋长松
%+ 河西学院经济管理学院;国立釜庆大学技术经营大学院;
%T 中国技术创业领域研究的发展动态与焦点透视(1998～2018)
%J 科学管理研究
%D 2020
%V 38
%N 06
%K 技术创业;技术管理;知识图谱;CiteSpace
%X 自1971年在普渡大学《技术创业论坛》初次提出技术创业概念以来,技术、创新、管理、创业经历了多年交错磨合发展,已取得了一定的理论成果和实践效应。当前,围绕技术进行匹配的创新创业已是推动全方位新旧动能转换以及新一轮经济发展转型升级的中坚力量,而对于该领域的研究,也成为产学研以及社会各界人士关注的焦点。将科研前沿数据库数据利用CiteSpace图谱进行量化分析研究,发现20年间我国技术创业领域研究的文献数量经历了倒"V"型的三段发展态势;技术创业过程中对产学研合作的认识和深度进一步加强;依据关键词突现,"技术创新""技术创业者""创业教育"等成为最新研究热点;而在新时期面对技术创业"百花齐放"的研究现状,"孵化链条""创业管理""技术创新推动产业升级"等成为了产学研等研究者对技术创业研究的最新前沿话题。
%P 11-17
%@ 1004-115X
%L 15-1103/G3
%R 10.19445/j.cnki.15-1103/g3.2020.06.002
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 朱蕊蕊
%A 赵烨
%A 张安
%A 高伟俊
%+ 青岛理工大学建筑与城乡规划学院;青岛理工大学滨海人居环境学术创新中心;日本工程院;
%T 风景园林学健康研究领域文献系统综述和研究前沿分析
%J 中国园林
%D 2021
%V 37
%N 03
%K 风景园林;健康;CiteSpace;系统综述;研究前沿
%X 营造健康舒适的人居环境是风景园林规划设计和科学研究的核心目标。健康作为风景园林学的重要研究领域,尚有广阔的发展空间。以2008—2020年Web of Science TM核心合集数据库11 650篇英文文献和中国知网CNKI数据库1 396篇中文文献为研究对象,利用CiteSpace和VOSviewer科学知识可视化图谱软件,结合文献内容分析和重点文献解译,梳理其发展概况、识别研究热点及前沿。结果表明:1)研究主要集中在:体力活动、健康社区、康复景观、建成环境等方面;2)研究前沿方向主要为:预防医学、森林健康、健康效益量化、健康影响评估等;3)国内外研究区别在于:国外研究多以科学研究为导向,更加关注城市自然环境与健康的定量关联和实证实地研究;国内研究则多以实践应用为导向,开展以风景园林学为依托的健康人居环境相关规划及设计方法的研究,理论体系及科学技术研究支撑体系有待完善。旨在为风景园林、公共健康、生态环境科学等领域的科学研究提供参考依据和方法指导。
%P 26-31
%@ 1000-6664
%L 11-2165/TU
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2165.tu.20201217.1023.002.html
%R 10.19775/j.cla.2021.03.0026
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 崔静
%A 江桂英
%+ 厦门大学;
%T 国外反讽研究的现状、趋势和展望
%J 现代外语
%D 2021
%V 44
%N 02
%K 反讽;CiteSpace;现状;趋势;展望
%X 本文运用CiteSpace对WoS核心合集中1999-2018年语言学类别的反讽研究进行梳理,发现反讽研究主要聚焦在三个范畴:反讽的本质、反讽的认知过程、反讽的社会功能,形成了语言、认知、社会三位一体的反讽研究现状。近二十年来,该领域呈现出研究变量关系复杂化、研究对象多元化、研究方法和研究工具科学化的发展趋势。未来反讽研究应厘清反讽的"定义",考察反讽话语的互动以及关注跨文化差异等。
%P 284-293
%@ 1003-6105
%L 44-1165/H
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1165.h.20201216.1624.024.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张凯
%A 张晓勃
%A 施锦涛
%A 王克平
%A 周海宇
%+ 兰州大学第二医院骨科;甘肃省骨与关节疾病研究重点实验室;兰州市西固区人民医院骨科;
%T 间充质干细胞治疗椎间盘退行性疾病：基于Web of Science数据库的文献计量及可视化分析
%J 中国组织工程研究
%D 2021
%V 25
%N 19
%K 干细胞;间充质干细胞;椎间盘;椎间盘退行性疾病;髓核细胞;Citespace;文献计量学;可视化分析
%X 背景:间充质干细胞具有自我更新和多向分化的特性,在治疗椎间盘疾病中具有巨大的潜力和应用前景。目的:针对间充质干细胞治疗椎间盘退行性疾病相关文献进行文献计量学分析,了解该领域的研究热点、发展趋势,为其后续发展提供依据和建议。方法:以间充质干细胞治疗椎间盘退行性疾病为主题,检索2000至2019年Web of Science核心合集收录的相关文献,统计文献的年发文量、科研基金资助情况,并采用Citespace 5.5.R2软件分析作者、国家和机构的合作关系、期刊或文献的共被引情况,最后对关键词进行聚类分析、突现分析及时区图分析,并绘制出可视化的知识图谱。结果与结论:①共纳入648篇文献,文献类型以期刊论文为主要形式;②科研基金以中国和美国资助项目最多(占基金总数的50%以上);③共纳入作者206位,发文量≥3篇的有70位,主要研究者有Daisuke Sakai(日本)关注间充质干细胞移植治疗椎间盘退变、Judith A Hoyland(英国)关注间充质干细胞对髓核细胞表型的调节、Makarand V Risbud(美国)关注诱导间充质干细胞向髓核细胞分化;④共纳入国家和机构125个,主要国家为中国和美国;⑤共纳入期刊154个,《SPINE》杂志是收录文章最多的期刊;⑥关键词分析显示,该领域研究可分为3个阶段:第1阶段为2005至2012年,主要研究基因表达差异、间充质干细胞软骨分化、椎间盘细胞外基质改变;第2阶段为2012至2017年,主要研究间充质干细胞注射治疗及椎间盘微环境变化;第3阶段为2017至2019年,主要研究细胞疗法及间充质干细胞促进椎间盘再生;⑥结合热点关键词变化,文章预测未来的研究方向为提取培养间充质干细胞并诱导向髓核细胞分化、间充质干细胞旁分泌对椎间盘细胞作用及间充质干细胞结合组织工程技术促进椎间盘再生。
%P 3031-3038
%@ 2095-4344
%L 21-1581/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 韩煦
%A 孙利华
%+ 沈阳药科大学工商管理学院;
%T 国际疾病诊断相关分组(DRG)研究:进展与趋势——基于Citespace和VOSviewer的文献计量分析
%J 沈阳药科大学学报
%D 2020
%V 37
%N 12
%K 疾病诊断相关分组;文献计量分析;Citespace;VOSviewer
%X 目的对国际DRG研究领域研究进展与趋势进行分析并总结,为我国DRG研究提供新的视角和参考。方法利用Citespace知识图谱分析工具和VOSviewer可视化分析软件,对1981年至2019年Web of Science数据库核心合集收录的2473篇DRG领域研究文献的发文数量、高发文机构分布、高发文期刊来源和国家/地区分布、高发文国家/地区科研合作、高发文作者科研合作、主要研究热点及变化趋势等进行计量分析。结果与结论研究结果显示,1981～2019年国际DRG研究文献数量总体呈波动上升趋势,DRG研究在世界范围内具有持续热度。美国在DRG领域的研究始终处于国际前沿。DRG的研究热点主要体现在三个方面:a.基于疾病危重度的病人分组工具的开发和测评研究;b.实施以DRG为基础的预付制付费方式对医疗机构绩效的影响研究;c.DRG分组工具在医院绩效评价、流行病学和卫生经济学等领域的应用研究。DRG未来研究趋势主要集中于:a.基于DRG分组信息的流行病学等领域的研究;b.对于捆绑支付改革效果的研究;c.国家层面和国家间基于DRG的付费系统的比较和分析。
%P 1125-1132
%@ 1006-2858
%L 21-1349/R
%R 10.14066/j.cnki.cn21-1349/r.2020.12.010
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 邱乐乐
%A 方田红
%A 朱哲灏
%+ 华东理工大学;
%T 基于CiteSpace的可持续产品服务系统商业模式研究
%J 包装工程
%K 可持续产品服务系统（SPSS）;商业模式;服务设计;CiteSpace
%X 目的 对可持续产品服务系统商业模式的相关研究文献进行可视化分析 方法 使用文献计量法，以2000—2019年间Web of Science核心数据库相关论文为数据基础，利用信息可视化软件CiteSpace，对可持续产品服务系统（SPSS）商业模式的主要研究国家和地区、发文作者、合作网络、发文机构、热点关键词等做了综合分析。结论 ①从2000年到2019年，可持续产品服务系统（SPSS）的研究总体上逐渐增加。②SPSS研究群体多集中在西欧国家；研究机构主要集中在高校、研究院所等机构；设计系、商学院、工程管理系、机械系、环境化学研究所等二级研究机构之间跨学科合作比较常见。③“共享经济”、“循环经济”、“协同消费”、“数据化”和“价值共创”等是近年来SPSS研究中的高频关键词。在新的研究形势下，SPSS的理论创新研究、评估方法的创新研究和实践路径研究是我们需要重点关注的方面。
%P 1-11
%@ 1001-3563
%L 50-1094/TB
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/50.1094.TB.20201215.1448.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 石凝
%A 王金牛
%A 宋怡珂
%A 何家莉
%A 魏彦强
%A Niyati Naudiya
%A 吴彦
%+ 中国科学院成都生物研究所;中国科学院西北生态环境资源研究院冰冻圈科学国家重点实验室;中国科学院西北生态环境资源研究院甘肃省遥感重点实验室;
%T 全球绿绒蒿属植物研究势态文献计量学综述
%J 草业科学
%D 2020
%V 37
%N 12
%K 绿绒蒿;CiteSpace;知识图谱;化学成分
%X 绿绒蒿(Meconopsis)是著名的观赏植物和传统药用植物,具有极大的经济利用价值。本文基于CiteSpace V软件,以中国知网(China National Knowledge Infrastructure, CNKI)和Web of Science收录的1980-2019年期间与绿绒蒿研究相关的文献作为数据源,对国内外绿绒蒿的文献势态进行综述,揭示了绿绒蒿的文献年际分布、主要研究人员及研究机构、研究热点及趋势。结果表明,绿绒蒿相关研究的发文量总体呈上升趋势,文章的被引频次在各年份间波动较大。中国科学院及下属机构发文量最多并具有较强的影响力,一定程度上得益于绿绒蒿的世界地理分布。不同研究阶段对绿绒蒿的关注重点不同,早期重点关注绿绒蒿属的传统分类鉴定,当前及未来一段时间的关注热点主要是基于分子生物学等现代手段对绿绒蒿属植物的化学成分分析及药理活性的研究。最后,基于山地生态系统结构组成、多样性的功能及服务框架之下,结合文献计量学的综述结果,系统性地汇总了绿绒蒿属植物的优势学科体现、未来应用价值以及在不同领域的交互融合。今后应加强合作与交流,拓展延伸绿绒蒿研究的深度与广度,为绿绒蒿野生植物资源的可持续利用与原生地物种的保护及不同生态系统服务之间的权衡提供科学支撑。
%P 2520-2530
%@ 1001-0629
%L 62-1069/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郭晓剑
%A 胡欢
%+ 江西理工大学经济管理学院;
%T 基于CiteSpace的我国建筑信息化知识图谱构建和分析
%J 土木工程与管理学报
%D 2020
%V 37
%N 06
%K 建筑信息化;知识图谱;BIM;城市设计
%X 以CNKI数据库为数据源,运用CiteSpace构建我国建筑信息化研究作者、发文机构、研究热点及核心关键词等知识图谱,分析国内该领域研究优势、存在的不足及未来研究趋势。结果表明:我国建筑信息化文献年发文量呈现上升趋势,并在近几年达到顶峰;研究人员、研究机构较多,研究力量主要集中在国内高等院校,且已初步形成以同济大学、中国建筑科学研究院为核心的研究团队,但发文作者、发文机构间仍缺乏紧密交流合作;研究热点主要集中在以BIM技术为主,与其他信息化技术如"物联网""云计算"等方面结合,并主要运用在绿色建筑和大型复杂建筑中;"城市设计""BIM与其他信息化技术结合应用"等是我国在该领域最新研究前沿。针对上述研究结果提出相关建议,为我国未来建筑信息化的发展提供参考。
%P 44-51
%@ 2095-0985
%L 42-1816/TU
%R 10.13579/j.cnki.2095-0985.2020.06.008
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 曹雪莹
%A 林小美
%+ 浙江大学教育学院;
%T 中国武术国际学术研究的知识图谱可视化分析——基于Web of Science核心合集的CiteSpace分析
%J 武汉体育学院学报
%D 2020
%V 54
%N 12
%K 中国武术;武术传播;学术研究;知识图谱;研究范式
%X 以1978—2019年Web of Science核心合集收录的2 751篇中国武术文献为研究对象,运用CiteSpace分析该领域的国家、机构、学科、期刊分布以及文献共被引网络。研究表明,美国、中国和澳大利亚是发文量最多的国家;哈佛医学院、哈佛大学、悉尼大学是发文量多且处于该领域核心位置的机构;涉及的学科领域主要是运动科学、老年医学、神经科学以及整合和补充医学。文献共被引分析揭示了中国武术在进入国际学术领域时发生了重大的范式转变,它更多被作为一种解决功能损伤的补充疗法;研究主要涉及太极拳和气功;平衡控制和预防跌倒是研究太极拳效益最早且至今仍在活跃的一个研究领域;太极拳和气功对各种慢性病的干预研究是目前的研究前沿。中国武术进入国际学术领域具备历史必然性,政策引导的工程模式促进了中国武术的学术研究,而学术研究又成为中国武术国际传播的重要渠道之一。
%P 61-68
%@ 1000-520X
%L 42-1105/G8
%R 10.15930/j.cnki.wtxb.2020.12.009
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郭洪飞
%A 冯亚磊
%A 丁娜
%A 屈挺
%A 朝宝
%+ 暨南大学物联网与物流工程研究院;暨南大学智能科学与工程学院;广州创显科教股份有限公司;内蒙古工业大学机械工程学院;
%T 基于CiteSpace的数字孪生技术研究进展与趋势分析
%J 计算机集成制造系统
%D 2020
%V 26
%N 12
%K 数字孪生;CiteSpace软件;知识图谱;研究动态;发展趋势
%X 数字孪生技术是构建仿真模型模拟物理实体的全生命周期过程的数字映射技术。该技术在工程学、计算机科学、制造工程等科学领域具有广泛的应用前景。为全面分析数字孪生技术的发展趋势和研究动态,通过检索Web of Science和Google Scholar两大数据库,得到2000年1月1日～2019年9月30日间收录的以"Digital twin"为主题的7627条文献。再利用可视化分析软件CiteSpace对文献数据开展共现分析、聚类分析等一系列知识图谱研究,分析得出数字孪生技术在国家、机构及研究人员层面的学者分布现状、科研合作情况、学术影响、研究热点、前沿趋势等最新动态。最后,指出未来的研究趋势应集中在共享海量数据,统一建模标准,创新生产实践,驱动智能制造等发展方向。
%P 3195-3204
%@ 1006-5911
%L 11-5946/TP
%R 10.13196/j.cims.2020.12.002
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘虹豆
%A 杨瑞东
%A 倪士光
%+ 清华大学深圳国际研究生院;
%T 国内外高等教育国际化研究的对比分析——基于CiteSpace可视化知识图谱的应用
%J 现代教育技术
%D 2020
%V 30
%N 12
%K 高等教育;国际化;可视化知识图谱;关键词;作者
%X 文章围绕"高等教育国际化研究",应用CiteSpace可视化知识图谱,以2015～2019年中国知网中文数据库中的2249篇论文和WebofScience英文数据库中的575篇论文为研究样本,对国内外高等教育国际化研究进行了对比分析。通过关键词共现网络分析,文章发现:国内研究集中在政策与机制研究、区域合作、高等教育国际化的历史变迁等方面,而国外研究较多地关注高等教育国际化的实践应用。同时,通过作者合作网络分析,文章发现:国外期刊作者的网络联系比国内更加紧密,且国外作者发表有关高等教育国际化主题文章的频次稍高于国内作者。对比分析国内外高等教育国际化研究,不仅可以为未来发展高等教育提供方向指引,而且有助于发现自己的不足,从而明确今后高等教育国际化研究的努力方向。
%P 48-54
%@ 1009-8097
%L 11-4525/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 龙飞腾
%A 刘国华
%A 蔡建雯
%A 张孟佳
%+ 荷兰莱顿大学心理学系;上海外国语大学国际工商管理学院;
%T 群际关系研究的回顾与展望
%J 应用心理学
%D 2020
%V 26
%N 04
%K 群际关系;研究热点;科学知识图谱;CiteSpace
%X 研究通过文献计量学方法和科学知识图谱方法,对2010—2019年Web of Science数据库中群际关系文献进行了分析。研究发现:群际关系研究已形成群际接触、外群体非人化、群际帮助、人际过程、情感—认知一致、识解水平和社会分类等七大研究方向。此外,群际关系研究热点从基础性研究向解决实际问题、从基本模型向跨学科跨领域尝试演进,展现了基础和应用双重特征和跨学科潜力。最后,研究对未来群际关系研究的跨领域发展提出了展望。
%P 327-339
%@ 1006-6020
%L 33-1012/B
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 都率
%A 毛阿燕
%A 孟月莉
%A 王坤
%A 杨玉洁
%A 董佩
%A 严晓玲
%A 胡广宇
%A 邱五七
%+ 中国医学科学院医学信息研究所公共卫生战略情报研究室;
%T 基于CiteSpace公共卫生体系研究可视化分析
%J 中国公共卫生
%D 2020
%V 36
%N 12
%K 公共卫生体系;研究;可视化分析;CiteSpace
%X 目的分析2000—2019年国际公共卫生体系领域的研究热点和变化趋势,以期对中国公共卫生体系的相关研究提供借鉴。方法筛选Web of Science数据库中2000年1月—2019年9月公共卫生体系的相关英文文献,通过CiteSpace 4.0.R5.64-bit软件进行可视化分析。结果经筛选后共得到8 127篇英文文献,分析结果显示,近年来公共卫生体系研究呈发展趋势,研究热点主要集中于公共卫生预防保健服务、公共卫生问题、管理及运行体制、体制革新等领域,且构建适宜性公共卫生体系将是未来研究的重点;分析出的关键词可分为11个聚类,分别为传染病和慢性病防制、基层公共卫生管理、公共卫生项目成本测算、公共卫生护理、基本公共卫生服务、危险因素控制、健康监测、流行病学、风险预测预警、卫生服务需求和各国公共卫生体系。结论国际公共卫生体系研究围绕公共卫生问题,主要针对医疗卫生改革、卫生筹资、卫生应急、公共卫生问题、服务提供、公共卫生政策与人口健康状况等方面开展,并致力于提高公共卫生体系的适宜性。
%P 1734-1738
%@ 1001-0580
%L 21-1234/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李颖
%A 巩世钰
%A 张志茹
%A 刘美娇
%+ 辽宁师范大学地理科学学院;辽宁师范大学辽宁省自然地理与空间信息科学重点实验室;
%T 基于CiteSpaceV的气象灾害脆弱性研究检索与分析
%J 自然灾害学报
%D 2020
%V 29
%N 06
%K 气象灾害脆弱性;CiteSpaceV;可视化分析;研究检索;研究分析
%X 脆弱性分析是气象灾害风险评估的关键,在防灾减灾及可持续发展中具有重要意义。本文以WEB OF SCIENCE为数据来源,利用CiteSpaceV对气象灾害脆弱性研究进行分析,以期为相关研究提供参考。结果表明:(1)美国及欧洲的综合影响力较高,北京师范大学的综合影响力最高,中国发文量较多但影响力尚需提高。(2)研究多集中在高温热浪、洪涝灾害脆弱性。(3)多灾种耦合脆弱性研究为近年来研究前沿。(4)评价方法一般为实际调查、历史灾情数据、指标体系、情景模拟脆弱性评价,当前研究存在多灾种耦合脆弱性缺乏研究等问题。(5)未来研究建议利用大数据实时性与共享性的特点加强多灾种耦合脆弱性动态评价研究,增强评价结果的实践性,重视气候变化下的贫困脆弱性和韧性城市研究;同时密切加强国际间交流合作,为气候变化下多灾种耦合脆弱性研究提供新见解,促进趋利与避害协同发展。
%P 209-217
%@ 1004-4574
%L 23-1324/X
%R 10.13577/j.jnd.2020.0622
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 彭姗妮
%A 沈清基
%+ 上海市长宁区城市更新和低碳项目管理中心;同济大学建筑与城市规划学院;
%T 新中国成立以来城市生态规划研究历程及分析
%J 规划师
%D 2020
%V 36
%N 23
%K 中国;城市生态规划;研究历程;发展特征;文献统计;Citespace
%X 文章基于文献统计和Citespace数据分析,对新中国成立以来城市生态规划研究的发展轨迹、发展特征等进行了归纳与总结,通过对研究文献总体态势的分析和对不同时期分期热点内容的提取,从研究数量、研究热点、研究过程和研究视野四方面归纳了现代中国城市生态规划研究的发展特征,通过对历史的回顾与分析,以期获得更多对未来研究的启示。
%P 57-66
%@ 1006-0022
%L 45-1210/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 寇志敏
%+ 湖北工业大学图书馆;
%T 国内图书馆创新创业服务研究可视化分析
%J 图书馆工作与研究
%D 2020
%N 12
%K 图书馆;创新创业服务;CiteSpace;可视化分析
%X 以中国知网期刊库收录的370篇图书馆创新创业服务研究文献为研究对象,采用文献计量法,借助Excel分析工具,运用CiteSpace可视化分析软件,从文献的时间分布、期刊分布、核心作者、研究机构、研究热点及研究前沿等角度梳理分析国内图书馆创新创业服务研究的现状、热点和发展趋势,以期为国内图书馆创新创业服务的后续研究提供参考。
%P 85-93
%@ 1005-6610
%L 12-1020/G2
%R 10.16384/j.cnki.lwas.2020.12.012
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 唐真
%A 魏昌海
%+ 上海工程技术大学;
%T 基于科学知识图谱分析的国内外街道家具比较研究
%J 包装工程
%K 街道家具;知识图谱;CiteSpace;比较研究
%X 目的归纳国内外街道家具的研究脉络、方向及热点，根据分析结果推测其发展趋势。方法以CNKI与web of science数据库中检索到的街道家具相关领域期刊作为资料来源，运用citespace软件及传统文献分析方法分别对研究脉络与领域、引文及研究热点与趋势进行梳理，对比国内外在城市街道家具相关领域研究的差异。结论研究发现：①运用自然裂点分级法，国内外街道家具研究的发展历程均可分为起步、波动与攀升三个阶段；② 国外研究热点聚焦于生态环境、公众健康、城市更新3方面，低成本传感器、道路杆状街道家具探测及算法、绿色基础设施是其研究的新趋势。③ 国内则以街道家具的地域文化、人性化研究、城市形象为主，近年提出街道家具品质化、精细化、标准化的更高设计要求。
%P 1-14
%@ 1001-3563
%L 50-1094/TB
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/50.1094.TB.20201211.1549.018.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李方舟
%A 张皓
%A 秦嘉
%A 王蕾
%A 韩克庆
%+ 中国人民大学劳动人事学院;中国人民大学书报资料中心经济编辑部;
%T 社会保障的研究状况、理论热点与合作网络——基于《社会保障制度》2011—2019年转载文章的CiteSpace分析
%J 社会保障研究
%D 2020
%N 06
%K 复印报刊资料;社会保障制度;研究主题;合作网络;CiteSpace分析
%X 社会保障研究始终关注社会问题,致力于影响社会政策,最终提升社会福祉。本文基于中国人民大学书报资料中心复印报刊资料《社会保障制度》近十年的转载文章,运用CiteSpace文献计量软件,分析了社会保障的基本研究情况、研究主题与热点、科研合作网络、研究特点等。结果显示,当前社会保障研究主题涉及民生领域方方面面,理论基础源于公共管理学、经济学、社会学等多个学科,研究类型以问题导向为主、理论研究为辅,研究方法上以定性方法为主、定量方法为辅。今后的社会保障研究须坚持理论与实践相结合、本土化与国际化相结合的方向,以解决社会问题为基本定位,在参与政府决策的完善、提升民众的生活福祉中继续发挥重要作用。
%P 96-110
%@ 1674-4802
%L 42-1792/F
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1792.F.20201211.1532.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王涛
%A 孙明慧
%+ 首都师范大学资环学院/地信国际学院;首都师范大学三维信息获取与应用教育部重点实验室;
%T 文献计量分析的国际地图学教育进展研究
%J 测绘科学
%D 2020
%V 45
%N 12
%K 地图学;地理信息科学;教育与培训;在线教育;Citespace
%X 地图学与地理信息教育与人才培养是学科、事业以及产业发展的基石,总结分析该领域的整体发展状况,有助于在后疫情时代的新常态下,探索可持续、抗风险的地图学与地理信息教育教学实践和人才培养新模式。该文以近20年国际地图学大会教育专题的会议报告为数据来源,利用文献计量可视化软件CiteSpace开展了研究,对主题、作者、地区等方面进行了分析,绘制了领域知识图谱。结果显示,每届国际地图学大会发表的教育相关论文的数量呈现波动上涨的特点,来自巴西、美国、德国、俄罗斯、瑞士等国家的作者是该领域的主要研究力量,结合主要作者统计可知,欧洲国家注重地图学与地理信息教育研究和合作。国际范围内,发达国家和新兴经济体在本领域也具有较好实力。研究主题主要集中在地理信息系统的本科与研究生培养、中学教育状况、学习环境设计、在线教育等方面。为未来开展网络教学提供了一定理论基础和实践准备。
%P 126-130
%@ 1009-2307
%L 11-4415/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.4415.P.20201210.1308.002.html
%R 10.16251/j.cnki.1009-2307.2020.12.019
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 温帅波
%A 韩杰
%A 吴钰坤
%+ 广西中医药大学附属瑞康医院关节与运动医学科;
%T 来自Web of Science数据库软骨修复15年相关文献的计量学及可视化分析
%J 中国组织工程研究
%D 2021
%V 25
%N 17
%K 软骨;修复;关节;干细胞;基因;Citespace软件;文献计量学;可视化分析
%X 背景:软骨修复一直是全球骨科医生面临的巨大挑战,同时也一直是研究的热点。目的:通过对软骨修复相关文献进行计量、共现、共被引及可视化分析,探索该领域近15年的发展状况、研究热点及动态前沿。方法:以Web of Science数据库中2006-01-01/2020-04-06收录的核心合集相关文献为对象,应用Citespace软件主要进行文献可视化分析。结果与结论:共纳入1 632篇文献。关键词共现分析、突现分析和聚类分析结果显示:①软骨修复属于再生医学领域,主要涉及移植的干细胞种类主要包括人骨髓间充质干细胞、间充质干细胞、人工多功能性干细胞和脂肪组织来源干细胞,可以得知干细胞不仅在过去、现在还是将来都是研究的热点;②软骨修复的治疗方法包括自体软骨细胞移植、镶嵌式成形、组织工程软骨植入、关节腔内给药和联合基因转移等,这都是当前应用比较广泛的治疗方法;③影响基因表达的条件包括过表达的人成纤维细胞生长因子、扩增的软骨细胞、硫氧化物9、重组腺相关病毒、γ谷氨酸、氯化十六烷吡啶、力学性能和端粒酶活性,这些生物相容性材料以及培养基质的因素,能够引导基因载体进行软骨修复,是未来研究的热点;④应用不同组织工程材料的支架如聚已内酯膜、聚羟基乙酸角蛋白水凝胶等搭载间充质干细胞移植的组织工程技术是当前研究的趋势;⑤以上结果表明,通过应用Citespace软件进行计量学及可视化分析,可以直观地看出近15年软骨修复领域的进展历程,主要揭示了干细胞治疗软骨缺损、不同的生物相容性材料以及不同的基因转染技术进行软骨修复是当前的热点研究以及软骨修复的发展趋势,为进一步指导往后的动物实验和临床研究提供思路,为国内科研和临床工作者提供不同的想法和研究方向。
%P 2657-2663
%@ 2095-4344
%L 21-1581/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李德显
%A 赵浩含
%+ 辽宁师范大学教育学院;
%T 近十年国外终身学习研究的前沿主题及热点领域分析
%J 教育理论与实践
%D 2020
%V 40
%N 34
%K 国外终身学习;CiteSpace;终身学习内容研究;终身学习方式研究;终身学习评价研究
%X 通过对Web of Science(WOS)数据库收录的2010-2019年国外终身学习的相关文献进行研究,并运用CiteSpace可视化软件和传统文献研究法进行分析,得出以下结论:近十年国外终身学习研究前沿主题集中在终身学习范式研究、自我评估价值研究、学习动机模型研究、专业技能内涵及评估研究四个方面;研究热点聚焦在学习方式、效果检测、意义探析、因素分析和理论支撑五个方面;研究特征为学习内容研究由基础知识向专业技能研究转变、学习方式研究由个体学习向个体学习与辅助学习相结合研究转化、学习评价研究以定性研究为主向定量与定性研究相结合转化。
%P 3-9
%@ 1004-633X
%L 14-1027/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李晓夏
%A 赵秀凤
%+ 中国石油大学(北京)马克思主义学院;中国石油大学(北京)中国国际能源舆情研究中心;
%T 中国生态扶贫治理机制研究——基于CiteSpace下的可视化分析
%J 世界农业
%D 2020
%N 12
%K 生态扶贫;贫困治理;研究热点;研究趋势;可视化分析
%X 生态扶贫是落实"绿水青山就是金山银山"的发展理念,走好绿色减贫之路,实现生态保护、精准脱贫与乡村振兴有效衔接的重要手段。文章梳理中国学术期刊网络出版总库(CNKI) 2019年12月31日之前收录的以"生态扶贫"为检索主题的期刊论文,选取1 195篇作为数据来源,运用文献计量的方法,通过可视化分析软件CiteSpace,对近三十年来国内生态扶贫研究的内容和数据进行处理,以客观的数据展示和图表分析反映生态扶贫研究领域的基本状况,分析该主题文献数量情况、发文期刊、学科方向、核心作者、高被引文献情况。研究发现,发文量后段上升,研究力量较为集中,且缺口较大,跨学科研究不足。研究热点主要体现出聚焦实践,理论体系化不足;聚焦深度贫困区域,覆盖不够全面;聚焦以往经验汇总,未来探索不足等特点。另外,通过生态扶贫治理的关键词"时区图谱",总结生态扶贫研究经历萌芽、发展到爆发的阶段特征,拓展生态扶贫研究热点领域内容的多维论证,最终定位生态扶贫强关联领域,激励生态扶贫治理研究进程的总体推进。
%P 60-69+78
%@ 1002-4433
%L 11-1097/S
%R 10.13856/j.cn11-1097/s.2020.12.007
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 董颖
%A 田剑
%+ 江苏科技大学经济管理学院;
%T 基于Citespace的新零售研究可视化分析
%J 商业经济研究
%D 2020
%N 23
%K 新零售;Citespace;可视化分析;信息技术;共现分析
%X 新兴信息技术的发展和消费理念的升级,促使传统零售业迅速转型,新零售应运而生,因而通过文献分析了解新零售研究热点和趋势十分必要。本文选取中国知网和WOS数据库核心以上期刊文献,基于Citespace软件分别对国内外文献进行共现分析和共被引分析,生成作者和机构群共生网络、关键词聚类以及文章共被引等可视化图谱,进一步探析新零售发展路径、研究趋势和行业热点。研究发现,新零售研究热点主要为全渠道零售、新零售模式、大数据、用户体验等热词,以期为后续研究提供参考。
%P 13-16
%@ 2095-9397
%L 10-1286/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 罗彬
%A 林孝松
%A 罗军华
%A 王敏
%+ 重庆交通大学建筑与城市规划学院;
%T 中国可达性研究知识图谱分析
%J 科学技术与工程
%D 2020
%V 20
%N 34
%K 可达性;知识图谱;共现分析;可视化;CiteSpace软件
%X 可达性分析广泛应用于城市规划、交通规划和地理学科领域。利用CiteSpace软件对可达性研究领域1990—2020年的研究动态进行综合分析,识别发文数量时序特征,从作者、发文机构、关键词方面进行共现分析并对前沿突现进行阶段划分。结果表明:中国可达性研究可分为起步阶段(1990—2001年)、快速发展阶段(2001—2010年)、高速发展阶段(2010年—2018年)和成熟平稳阶段(2018年至今);中国可达性研究大致分为几个作者群,作者群之间的互引关系比较弱,学术交流比较薄弱,长此以往容易形成学术隔离和学术堡垒,不利于可达性的全面深入研究和可持续发展;发文机构之间存在较为密切的学术联系和合作,有利于可达性研究的全面性和丰富性;通过半衰期指标的比较,发现文献的质量和影响力与发文数量并无明显相关性;发文机构大都分布在南京、上海、北京、武汉等大城市,说明大城市对可达性研究十分重视;近几年来越来越多的模型和方法运用于可达性的研究,涉及城市空间布局、土地利用、基础设施建设等方面,研究可达性对于城市经济健康发展和城市合理规划具有重要意义。以上结果分析可为中国可达性的后续理论研究和实践探索提供参考依据。
%P 14011-14018
%@ 1671-1815
%L 11-4688/T
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 潘王林
%A 赵枝琳
%+ 云南师范大学成人继续教育学院;
%T 我国学分银行研究热点及发展趋势
%J 成人教育
%D 2020
%V 40
%N 12
%K 学分银行;资历框架;学分管理
%X 运用国际通用的CiteSpace可视化分析软件,对知网上2005—2019年收录的主题词为学分银行的核心期刊进行分析,研究发现:学分银行研究的核心作者尚未形成,学分银行的研究热点包括开放大学学分银行建设研究、学分银行促进教育改革研究、学分管理研究、资历框架研究、不同地区学分银行建设的启示这五个方面。学分银行的研究趋势是继续研究有关资历框架的相关内容。
%P 7-11
%@ 1001-8794
%L 23-1067/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘洪彬
%A 吴梦瑶
%A 李顺婷
%A 孙福军
%A 王秋兵
%A 董秀茹
%+ 沈阳农业大学土地与环境学院;
%T 土地利用变化科学中Agent模型研究的热点与趋势——基于CiteSpace图谱量化研究
%J 土壤通报
%D 2020
%V 51
%N 06
%K Agent模型;土地利用变化科学;CiteSpace;知识图谱;研究热点与趋势
%X 为探究Agent模型在土地利用变化科学领域的国际研究现状、研究热点与发展趋势,对2000～2019年Web of Science数据库中790篇英文文献进行可视化分析,并利用CiteSpace软件,绘制国家、科研机构及作者合作网络、文献共被引、关键词等科学知识图谱。研究结果表明:(1)Agent模型在土地利用变化研究领域的发文量及被引频次整体呈上升趋势,目前处于快速发展期;国家及地区间合作较为密切,集中在欧美发达国家或地区,但科研机构及作者合作网络分散、合作强度低。(2)土地利用变化研究领域知识基础明确,但Agent模型与土地利用变化科学之间理论基础与研究体系有待完善,模型有效性验证方法还需开拓与深化。(3)Agent模型在土地利用变化领域研究内容由浅入深,研究前沿及热点集中于城市用地扩张模拟、农户土地利用行为模拟、政策假设与土地利用预测等。未来应加强国际及科研机构合作研究,完善Agent模型在土地利用变化科学中的建模范式及模型校验方法,拓展Agent模型在土壤环境质量的演变模拟、耕作措施的土壤保育效果预测、陆地生物多样性维护等领域的应用能力。
%P 1496-1503
%@ 0564-3945
%L 21-1172/S
%R 10.19336/j.cnki.trtb.2020.06.32
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘宇鹤
%A 吴明松
%A 王欣舒
%A 周秀艳
%+ 东北大学资源与土木工程学院;东北大学秦皇岛分校资源与材料学院;秦皇岛市节水治污与生态修复重点实验室;
%T 二氧化氯的研究基础及趋势可视化分析
%J 无机盐工业
%D 2021
%V 53
%N 09
%K 二氧化氯;CiteSpace;知识图谱;热点前沿;综述
%X 二氧化氯作为一种优良的消毒剂已被广泛应用。为全面直观地了解二氧化氯的研究现状,挖掘和分析二氧化氯研究热点的演化过程和未来发展的可能趋势,通过文献计量学方法从Web of Science核心库中以"chlorine dioxide"为主题词抓取了1995—2020年收录的3 589篇文献,利用CiteSpace软件进行共被引文献、关键词聚类和关键词突现分析。结果表明,水消毒与食品保鲜是二氧化氯的主要应用领域。二氧化氯研究的知识基础主要为其基本物理化学性质及相关的消毒效能研究。二氧化氯的研究主要以应用研究为主,包括净化、杀菌、漂白和催化氧化等。二氧化氯在食品保鲜中的应用和二氧化氯气体的消毒应用在近期仍然是一个热点研究方向,并且可能将继续成为未来研究的热点。
%P 6-11
%@ 1006-4990
%L 12-1069/TQ
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/12.1069.TQ.20201204.1752.002.html
%R 10.19964/j.issn.1006-4990.2020-0563
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 封亮
%A 王淑彬
%A 唐海鹰
%A 俞霞
%A 李淑娟
%A 袁嘉欣
%A 黄国勤
%+ 江西农业大学作物生理生态与遗传育种教育部重点实验室/江西农业大学生态科学研究中心;
%T 乡村生态文明研究知识图谱:基于CiteSpace V可视化分析
%J 生态与农村环境学报
%D 2021
%V 37
%N 02
%K CiteS pace V;信息可视化与计量化;知识图谱;乡村生态文明
%X 乡村生态文明建设是乡村振兴的重要内容之一。通过CiteS pace V可视化与计量化方法分析我国乡村生态文明领域20 a发展历程,阐明乡村生态文明领域热点研究方向与存在问题并给出了相应的建议,这对我国未来乡村生态文明建设具有重要借鉴意义。研究结果表明,乡村生态文明为主题的研究可分为起步发展、缓慢增长、快速增长阶段,总体呈"J"字型增长态势;生态文明建设方面发文量最高(412篇),占总发文量26.10%;机构发文量排序中北京林业大学排名第1;通过对关键词突现图谱分析可得"乡村振兴"关键词突现强度最大(28.28),这与乡村生态文明建设发文量排名一致;"乡村振兴战略"次之,突现强度为9,说明从2018年至今乡村振兴问题备受我国学者关注。通过该研究得出的问题与建议包括:乡村生态文明为主题有关发文量中研究侧重点失衡,在后期研究中应解决短板问题,全面协调研究;机构共现图谱中各单位缺乏合作交流,在后期研究中各机构应加强合作交流、共同提高;机构前10名排序中高校占比份额少,高校应充分发挥人才智库优势,为我国乡村生态文明建设献计献策;各聚类号相关代表性文献年份久远,对目前乡村生态文明建设、乡村振兴战略等方面参考价值较小,后续研究应以前人研究结果为基础,推陈出新。总之,发展乡村经济不应以牺牲生态环境为代价,应大力发展乡村特色产业,注重乡村人才培养,统筹规划,有利于乡村生态文明发展。
%P 137-144
%@ 1673-4831
%L 32-1766/X
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1766.X.20210225.1355.002.html
%R 10.19741/j.issn.1673-4831.2020.0442
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 封亮
%A 王淑彬
%A 唐海鹰
%A 俞霞
%A 李淑娟
%A 袁嘉欣
%A 黄国勤
%+ 江西农业大学作物生理生态与遗传育种教育部重点实验室/江西农业大学生态科学研究中心;
%T 乡村生态文明研究知识图谱:基于CiteSpace V可视化分析
%J 生态与农村环境学报
%K CiteSpace V;信息可视化与计量化;知识图谱;乡村生态文明
%X 乡村生态文明建设是乡村振兴的重要内容之一。本文通过CiteSpace V可视化与计量化方法分析了我国乡村生态文明领域20年发展历程，阐明了此研究领域中的热点研究方向与存在问题并给出了相应的建议，这对我国未来乡村生态文明发展具有重要借鉴意义。结果表明：乡村生态文明为主题的研究可分为起步发展、缓慢增长、快速增长三个阶段，总体呈“J”字型增长态势；生态文明建设方面发文量最高（412篇），占总发文量26.10%；机构发文量排序中北京林业大学排名第一；通过对关键词突现图谱分析可得“乡村振兴”关键词突现强度为28.28、突现强度最大，与乡村生态文明建设发文量排名一致，“乡村振兴战略”次之，突现强度为9，说明从2018年至今乡村振兴问题研究备受我国学者关注。问题与建议：乡村生态文明为主题有关发文量中研究侧重点失衡，在后期研究中应解决短板问题，全面协调研究；机构共现图谱中各单位缺乏合作交流，在后期研究中各机构应加强合作交流、共同提高；机构前10名排序中高校占比份额少，高校应充分发挥人才智库优势，为我国乡村生态文明建设献计献策；各聚类号相关代表性文献年份久远，对目前乡村生态文明建设、乡村振兴战略等方面参考价值较小，后续研究应以前人研究结果为基础，推陈出新理念、新方法。总之，发展乡村经济不应以牺牲生态环境为代价，应大力发展乡村特色产业，注重乡村人才培养，统筹规划，有利于乡村生态文明发展。
%P 1-12
%@ 1673-4831
%L 32-1766/X
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1766.x.20201203.1758.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郝文雪
%A 李瑞青
%A 胡延超
%A 苏凯奇
%A 黄金
%A 李洁莹
%A 赵薇
%A 冯晓东
%+ 河南中医药大学;河南中医药大学第一附属医院;
%T 2010—2019年卒中后认知障碍相关研究的可视化分析
%J 中国全科医学
%D 2021
%V 24
%N 06
%K 卒中;认知障碍;CiteSpace;可视化
%X 背景卒中后认知障碍严重影响卒中患者各项功能的恢复,可导致生活质量下降和生存时间减少等一系列不良结果,已成为世界卒中相关研究和干预的热点。目的分析2010—2019年卒中后认知障碍相关研究的现状和热点。方法以Web of Science中的核心合集数据库为来源,检索2010—2019年卒中后认知障碍相关研究,应用CiteSpace软件对研究国家/地区、机构、作者、发表期刊、突现关键词进行分析。结果 2010—2019年卒中后认知障碍相关研究文献共3 603篇,发文量随时间推移呈持续增长趋势。美国是发文量(1 107篇)和中心性(0.25)均位居第一的国家。多伦多大学与哈佛大学分别为具有最高发文量(83篇)和最高中心性(0.15)的机构。加拿大多伦多大学的BLACK、德国慕尼黑大学的DICHGANS与美国加利福尼亚大学的DECARLI,无论是发文量还是中心性均居于前5名内,且与其他作者之间协作较多,具有较高的权威。Stroke、Neurology与J Neurol Neurosur PS是卒中后认知障碍相关研究领域内最具影响力的三大期刊。短暂性脑缺血发作、预测因子、Meta分析、白质高信号、氧化应激可能是未来卒中后认知障碍相关研究的前沿。结论卒中后认知障碍是目前备受关注的研究方向。近几年研究趋势集中在相关机制方面。关键词短暂性脑缺血发作、预测因子、Meta分析、白质高信号、氧化应激是最新的研究前沿,应密切关注。
%P 759-764
%@ 1007-9572
%L 13-1222/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陶娅
%+ 内蒙古财经大学;
%T 我国健康投资研究的文献特征及热点主题分析——基于Citespace知识图谱
%J 会计之友
%D 2020
%N 23
%K 健康投资;热点主题;知识图谱;可视化;Citespace
%X 为了全面、系统地反映我国健康投资研究的全貌和发展趋势,归纳和总结健康投资研究领域的重要成果,展现健康投资研究的热点主题和前沿方向,主要运用科学的文献计量方法,通过Citespace等研究工具,对CNKI数据库收录的1981年至2019年的677篇文献进行计量分析。研究发现:从发文数量较为波动、来源期刊较为分散、核心作者群没有形成等特征判断我国健康投资研究尚未进入平稳发展阶段;健康投资研究虽具有多学科交叉的特点,但目前的研究多局限于医药卫生领域,对健康投资尚未形成深入系统的研究。
%P 46-51
%@ 1004-5937
%L 14-1063/F
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/14.1063.F.20201202.1313.014.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李雅男
%A 朱玉鑫
%A 侯孟阳
%A 姚顺波
%+ 西北农林科技大学经济管理学院;西北农林科技大学资源经济与环境管理中心;
%T 中国退耕还林研究的知识基础及其演进——基于CiteSpace Ⅴ的知识图谱分析
%J 林业经济
%D 2020
%V 42
%N 09
%K 退耕还林;知识基础;知识图谱;CiteSpace Ⅴ;文献计量
%X 文章以1999?2019年CNKI总库与Web of Science核心合集数据库中以退耕还林为主题的期刊论文为数据源,借助CiteSpace V知识图谱工具,对退耕还林研究的被引文献、主题演进和研究前沿等知识基础开展可视化分析。研究发现:(1)中文发文数量呈先增加后下降的走势,而外文文献数量随时间演变稳定增长;(2)中文CSSCI文献有关退耕还林的研究主要围绕基础理论探索与社会经济影响的实证检验两个重要的聚类主题,外文文献围绕退耕还林的生态影响及其效益评估、土地利用变化及其对生态系统服务的影响、成本有效性与预期目标等社会经济与生态环境问题11个聚类主题展开深入探讨;(3)退耕还林研究知识基础整体表现为由早期以社会经济影响研究为主向社会经济与生态效益研究并存转化,再向以生态效益的细分领域研究为主的转化演进过程,知识结构虽有重叠,但社会经济与生态等多学科交叉特性不明显。因此,研究视角的多学科交叉融合和如何在不同区域进一步巩固扩大退耕还林的成果,以科学合理利用国土资源、增加林草植被、维护生态安全是今后研究的重点。同时,如何通过市场的力量合理配置退耕还林资金的投入结构、提升资金的使用效率,也将是后续研究值得思考的现实问题。
%P 15-26
%@ 1673-338X
%L 11-5390/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5390.S.20201202.1325.006.html
%R 10.13843/j.cnki.lyjj.20201202.003
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 薛冰
%A 张敏
%A 刘子娇
%A 任玉兰
%+ 成都中医药大学;
%T 2015-2019年针灸研究现状、热点与趋势——基于Web of Science的知识图谱可视化分析
%J 时珍国医国药
%D 2020
%V 31
%N 10
%K 针灸;可视化分析;CiteSpace;Web of Science
%X 目的对针灸领域2015-2019年的研究现状、热点与趋势进行梳理和总结。方法计算机检索Web of Science(WOS)中Science Citation Index Expanded(SCI-E)发表的2015-2019年针灸研究的相关文献作为数据来源,应用CiteSpace软件对数据进行合作网络分析、共现及聚类分析和共被引分析,并绘制相关可视化图谱。结果获得5271篇目标文献,平均年发文量超过1000篇。高产作者以Wang Y, Li Y, Li J等较突出。具有重要影响力的代表人物有Macpherson H,Vickers AJ,White A。高产的国家/机构主要是中国、美国和韩国的大学和研究所。研究基础集中在基于神经、受体的镇痛机制,针灸IPD Meta分析,安慰剂效应,针灸治疗膝骨性关节炎的临床研究和系统评价,Cochrane协作网关于偏倚风险的评估以及针灸临床试验报告标准的修订等。热点关键词为"随机对照试验""针灸""电针""疼痛""管理""替代医学"。预测未来发展趋势是针灸疗法向多样化趋势发展,有关针灸作用机理的研究不断深入,临床试验研究的日益规范化以及国内外学术界更加广泛的交流与合作。结论应用CiteSpace软件绘制可视化图谱,为针灸研究人员发现潜在的合作者和合作机构、热点话题和研究前沿提供了新的视角,结果具有一定的价值和意义。
%P 2533-2537
%@ 1008-0805
%L 42-1436/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈晓芳
%A 蒋武
%A 胡华夏
%+ 武汉理工大学管理学院;
%T 我国会计信息化研究知识图谱(1999—2019)——基于CiteSpace的文本挖掘及可视化分析
%J 财会通讯
%D 2020
%N 23
%K 知识图谱;会计信息化;CiteSpace;文本挖掘;可视化
%X 本文利用CiteSpace软件对国内二十年来核心期刊和CSSCI论文中的会计信息化研究进行文本挖掘及可视化分析,分别对会计信息化研究的主要作者及机构、研究主题、研究前沿进行识别,以期为我国学者剖析会计信息化的研究现状及开拓新的研究方向提供依据和借鉴。
%P 27-30
%@ 1002-8072
%L 42-1103/F
%R 10.16144/j.cnki.issn1002-8072.2020.23.004
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨瑜
%A 姚前
%A 石勇
%A 孙建新
%A 王文华
%A 孙迪
%A 殷杰
%+ 上海旅游高等专科学校酒店与烹饪学院;上海师范大学旅游学院;郑州大学旅游管理学院;上海体育学院经管学院;华东师范大学地理科学学院;
%T 国外旅游风险研究综述——基于Web of Science的统计分析
%J 世界地理研究
%D 2020
%V 29
%N 06
%K 旅游风险;综述;Web of Science;CiteSpace;知识图谱
%X 西方国家对风险的研究已较为成熟,但旅游风险作为关注点在2001年"9·11"事件后才逐渐被学界所重视,相关综述较少且多侧重于旅游风险感知,对旅游风险研究整体把握的成果较少。近年来,一些研究已应用文献计量可视化来探索旅游学科的网络结构,但在旅游风险、安全研究领域运用此方法的成果不多。回溯相关概念后,以2001—2018年"Web of Science核心合集"中296篇与国外旅游风险研究高度相关的论文、会议文章、综述为基础,利用科学计量工具CiteSpace为研究工具,对国外旅游风险研究发文数量、期刊分布、知识基础、关键词进行可视化分析。研究发现:①国外旅游风险研究可分为三个阶段,各时期研究区域、对象、主体、热点不断演进;②文献数据库的期刊分布表明,目前国外旅游风险研究涉及多个学科,主力军是旅游类和医学类;③发现了7篇高突现性文献,可分为医学及传染病、风险感知、风险容忍度3类。对深入认识国外旅游风险研究领域的知识基础及其演化关系具有一定价值,同时也能为国内旅游风险研究与实践提供参考。
%P 1237-1247
%@ 1004-9479
%L 31-1626/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王兰
%A 蒋希冀
%A 叶丹
%+ 同济大学建筑与城市规划学院;香港大学建筑学院;
%T 中国健康城市规划研究热点与进展:基于Citespace的文献计量分析
%J 城市发展研究
%D 2020
%V 27
%N 11
%K 健康城市规划;研究热点与进展;可视化分析;Citespace
%X 健康城市规划研究对健康城市的科学规划与建设实践具有基础性作用。以中国知网中检索和遴选所得的202篇相关文献为基础数据,利用Citespace进行研究热点、聚类图谱以及热点演进等分析。研究发现,我国健康城市规划研究关注度持续提升,关注议题愈发广泛和细致,但不同聚类主题之间联系度不高,规模化和多样性的学科交叉研究有待加强。针对文献具体内容梳理分析发现:我国探索建成环境与公共健康相关性的实证研究在总体数量和规划指标选取方面尚有不足,循证规划实践和健康导则编制的开展存在难度,健康城市评价指标中缺少建成环境要素指标。最后结合当下国内外健康背景,从理论架构、基础实证研究、评估与导则编制、评价指标建构和健康治理等方面探讨了未来研究方向。
%P 8-14+56
%@ 1006-3862
%L 11-3504/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 彭飞
%A 富宁宁
%A 胡伟
%A 胡锦琳
%+ 辽宁师范大学海洋经济与可持续发展研究中心;浙江师范大学地理与环境科学学院;
%T 国内外海洋资源研究知识图谱解析及启示
%J 资源科学
%D 2020
%V 42
%N 11
%K 海洋资源;研究进展;知识图谱;CiteSpace;海洋强国
%X 海洋经济已成为全球经济发展的重要引擎,海洋资源的开发与利用关乎海洋经济的可持续发展及海洋强国建设。运用CiteSpace文献计量方法,以CNKI和Web of Science数据库中的海洋资源文献为研究对象,通过对发文机构、发文期刊和关键词的分析,总结2000—2019年国内外海洋资源研究的总体特征。结果表明:①国外对于海洋资源研究的关注远大于国内,且国家(地区)间合作发文密切的主要是欧美海洋经济强国;国内海洋资源研究主体主要以沿海地区涉海院校为主,网络图谱结构松散,跨区域跨机构交流有待加强。②国外关注海洋资源研究的学科聚焦于生态学、环境科学、海洋学、国际关系、地理学和生物学等学科;国内主要集中在资源科学、环境科学、人文经济地理、国际关系及政治学等学科。③国外海洋资源研究视角呈多元化发展,对海洋资源综合管理、海洋资源与海洋生态系统、海洋生物资源、海洋资源可持续发展以及深远海资源探索等议题关注较多;国内海洋资源的阶段性研究具有明显的政策导向性,海洋资源与海洋经济、海洋资源可持续发展、海洋资源与生态环境、海洋资源空间治理等主题成为不同时期的研究热点。进一步提出海洋资源的开发与利用应具有大局观与全球视野、重视海洋资源基础性研究与实践、加快人海关系框架下的海洋资源开发模式转换及加强海洋资源理论研究等政策性启示。
%P 2047-2061
%@ 1007-7588
%L 11-3868/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王武林
%A 龚姣
%A 王成金
%+ 中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室/中国科学院地理科学与资源研究所;福州大学环境与资源学院;中国科学院大学;
%T 基于CiteSpace的北极航线研究进展与展望
%J 资源科学
%D 2020
%V 42
%N 11
%K 北极航线;研究进展;CiteSpace;可视化分析;文献计量
%X 当前北极航线已成为全球航运研究的重要议题,梳理其研究脉络及发展态势,对后续理论研究和实践探索具有重要的借鉴意义。本文以CNKI数据库和Web of Science核心合集数据库中的北极航线相关文献为数据基础,使用CiteSpace绘制国内外北极航线研究的合作网络图谱和关键词共现图谱,阐明北极航线研究的知识结构关系与演进规律。结果显示:①国内外北极航线研究分别开始于2007年和1991年,在2014年和2015年成为研究热点,国内研究文献年度分布趋势与国际后两阶段基本一致;②各领域学者积极参与研究,国内外发文量最多的学者分别是李振福(大连海事大学)和Ehlers S(俄罗斯科学院),研究以个人为主,团队合作较少;③大连海事大学交通运输管理学院和Russian Acad Sci(俄罗斯科学院)分别是国内外研究机构合作网络的核心,各研究机构间合作较少,跨区域、跨部门合作较少;④文献关键词词汇类别日趋多元化,研究主题和研究方法趋于多样化;北极航线研究主题集中在北极航线经济可行性、北极航线对经济贸易和海运网络的影响、北极航线通航环境与安全、国家北极航线政策与实施等方面,国内外研究侧重点有所不同;未来北极航线领域可能出现的研究热点有北极航线与冰上丝绸之路融合、航线人文环境、航线安全、联合研究等。
%P 2075-2091
%@ 1007-7588
%L 11-3868/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 曲英梅
%A 彭爽
%+ 东北师范大学外国语学院;东北师范大学文学院;
%T 基于文献计量法的国内语法隐喻研究分析
%J 江西师范大学学报(哲学社会科学版)
%D 2020
%V 53
%N 06
%K 语法隐喻;文献计量法;关键词共现;关键词突显
%X 语法隐喻是语言语义层和词汇语法层之间再配置产生的语言现象,广泛存在于各种语言中。韩礼德在20世纪八十年代提出语法隐喻之后,国内外学者持续关注该语言现象,使语法隐喻理论不断发展。中国学者在语法隐喻的理论分析和应用研究方面做出了积极探索。基于CiteSpace分析工具和CNKI数据库,对1996-2020年期间我国语法隐喻研究论文的文献数量、发文机构、作者和研究热点等进行量化研究,以分析国内语法隐喻研究的现状和发展趋势。
%P 154-160
%@ 1000-579X
%L 36-1025/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 贾利攀
%A 黄江江
%A 马泽龙
%A 刘旭恒
%A 陈星宇
%A 李江涛
%A 何利华
%A 赵中伟
%+ 中南大学冶金与环境学院;稀有金属冶金与材料制备湖南省重点实验室;
%T 湿法冶金研究趋势：基于1975—2019年《Hydrometallurgy》文献的综述（英文）
%J Transactions of Nonferrous Metals Society of China
%D 2020
%V 30
%N 11
%K 发展趋势;浸出;溶剂萃取;生物冶金;电化学湿法冶金;CiteSpace
%X 当代湿法冶金已发展一百多年,相关领域的论文越来越多。《Hydrometallurgy》是湿法冶金领域最有代表性的期刊,基于对该期刊的文献计量分析,从全局角度获得湿法冶金的研究发展趋势。首先,关键词突发性筛查结果显示,稀土、回收循环、锂、离子液体和钍是近些年的研发热点,对这些热点的经济和技术背景进行探讨。其次,生物冶金文献的比例从早期的5%快速增长到近些年的13%,且相关论文主要是生物浸出。在湿法冶金过程中直接制备材料和离子印迹技术是近些年出现的新技术。第三,新出现的仪器分析方法如X射线吸收精细结构谱、基因测序和高分辨断层扫描能促进人们对湿法冶金机理的深入理解。最后,绘制并分析世界主要研究机构的合作图谱。
%P 3147-3160
%@ 1003-6326
%L 43-1239/TG
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张维益
%A 曹柳娇
%A 李艳飞
%A 马彬
%A 杨克虎
%+ 兰州大学循证社会科学研究中心兰州大学公共卫生学院;甘肃省循证医学与临床转化重点实验室;兰州大学循证医学中心兰州大学基础医学院;甘肃省循证康复医学研究中心;
%T 衰弱研究的热点与前沿分析：基于CiteSpace的可视化分析
%J 中国循证医学杂志
%D 2020
%V 20
%N 11
%K 衰弱;文献计量;可视化;CiteSpace;热点;前沿
%X 目的通过对近10年SCI期刊发表的衰弱相关研究进行文献分析,以期解析和追踪衰弱领域相关热点和前沿。方法计算机检索2010～2019年在Web of Science核心合集数据库发表的衰弱相关研究,运用CiteSpace可视化工具,从高影响力国家/地区、机构、作者、高频关键词及突变术语等方面解析衰弱研究的热点与前沿。结果最终纳入12 768篇以衰弱为主题的文献。相关文献年发表量呈现稳定增长的趋势,美国发文量位居首位。研究热点集中在衰弱导致的不良健康结局、衰弱相关干预措施、老年患者和女性衰弱状况。衰弱评估与筛查、队列研究、Meta分析及认知障碍是近年来衰弱研究的前沿领域,代表着未来的研究发展趋势。结论衰弱导致的不良健康结局、衰弱相关干预措施、老年患者和女性衰弱状况是衰弱研究的前沿和热点。
%P 1308-1315
%@ 1672-2531
%L 51-1656/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 武瑞
%A 程金莲
%A 陈琼
%+ 山西医科大学护理学院;山西医科大学第一医院;山西医学期刊社;
%T 2012年—2019年护理管理研究的可视化分析
%J 护理研究
%D 2020
%V 34
%N 22
%K 护理管理;可视化分析;CiteSpace;作者;机构;关键词;研究热点
%X [目的]分析我国护理管理论文作者、机构合作情况及研究热点,了解护理管理研究现状。[方法]运用CiteSpace软件对12种护理核心期刊2012年—2019年发表的护理管理论文进行可视化分析。[结果]护理管理领域已形成多核心学术团队,作者以同一机构内合作为主,积极、广泛的机构间合作有待加强,跨地区机构尚未形成研究合力。从内容来看,护理质量管理、护理人力资源管理、护理安全管理是当前护理管理研究领域研究热点。[结论]护理管理研究内容扎根临床一线,热点研究方向呈现多样化,跨团队、跨机构、跨地区合作有待加强。
%P 3959-3964
%@ 1009-6493
%L 14-1272/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 朱雨婷
%A 莫蕾钰
%A 徐孝民
%+ 中国矿业大学(北京)管理学院;
%T 网络招聘:国外研究动态及前沿——基于VOSviewer和CiteSpace的可视化分析
%J 管理现代化
%D 2020
%V 40
%N 06
%K 网络招聘;大数据;社交招聘
%X 运用VOSviewer和Cite Space软件对2010—2019年WOS数据库中网络招聘研究的数量、机构、知识基础、研究热点及前沿进行可视化分析。申请者吸引力因素研究、社交网络招聘有效性研究,以及大数据在网络招聘中的价值与挑战研究为研究热点;大数据与招聘绩效的结合为研究前沿。
%P 101-103
%@ 1003-1154
%L 11-1403/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1403.C.20201119.1355.021.html
%R 10.19634/j.cnki.11-1403/c.2020.06.021
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵志斌
%A 李伟红
%+ 海军军医大学(第二军医大学)中医系针灸推拿学教研室;
%T 基于CiteSpace知识图谱的推拿治疗膝骨关节炎近10年研究可视化分析
%J 第二军医大学学报
%D 2020
%V 41
%N 11
%K 推拿;膝骨关节炎;CiteSpace;可视化分析;文献计量学
%X 目的通过CiteSpace知识图谱软件分析近10年推拿治疗膝骨关节炎的研究进展、热点和未来趋势。方法检索中国知网数据库中2010年1月1日至2020年5月11日关于推拿治疗膝骨关节炎的相关文献,经Refworks格式转换后,利用CiteSpace 5.6 R3软件进行知识图谱的构建及作者、机构和关键词共现分析,并绘制时区视图。结果共获得426篇相关文献,年发文量呈上升趋势。共有作者302名,主要的作者合作群为上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院的龚利、房敏、严隽陶、孙武权等。研究机构较为分散,发表文献最多的机构为上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院(19篇);机构之间合作以同一地区或同一系统内的合作较为紧密,而异地各机构之间的合作较少。共有92个关键词,得到频次>10且中心度≥0.1的关键词13个;共探测到4个突现词,分别为"推拿手法""骨关节炎""综述""疗效",其中热度持续3年的有"骨关节炎"(2011年至2013年)和"疗效"(2018年至2020年)。结论作者及各研究主体之间应该加强相互间的合作,并增加研究的深度和创新性,促进推拿治疗膝骨关节炎相关研究的发展。
%P 1302-1306
%@ 0258-879X
%L 31-1001/R
%R 10.16781/j.0258-879x.2020.11.1302
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 白京
%A 李军
%A 陈恒文
%A 何浩强
%A 陈光
%A 惠小珊
%A 王阶
%+ 陕西中医药大学第一临床医学院;中国中医科学院广安门医院;
%T 冠心病血瘀证分子生物学的文献计量学研究
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2020
%V 22
%N 11
%K 冠心病;血瘀证;分子生物学;文献计量学;可视化分析;CiteSpace
%X 目的对冠心病血瘀证分子生物学进行文献计量学研究,以分析其研究现状、热点及发展趋势,对冠心病血瘀证分子生物学领域的研究和应用提供参考。方法检索相关文献,利用Excel、NoteExpress3.2.0、CiteSpace5.5.R2软件对文献的年份、作者、机构、关键词做出文献计量学及可视化分析。结果纳入294篇文献,年发文量整体呈上升趋势;王阶及其团队对该领域的贡献较大,王伟和郑景辉的文献为该领域的重要转折点;中国中医科学院广安门医院是该领域的热门机构;代谢组学、DNA甲基化、中医证候是该领域的热点及前沿。结论学者们对该领域的研究在不断增加,研究方向呈多样化,但仍需更深入的研究与验证,促使冠心病血瘀证分子生物学领域的发展更加科学化。
%P 3833-3838
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘雅敏
%A 万江波
%A 朱正才
%+ 山东理工大学;复旦大学;上海交通大学;
%T 中国大学英语分级教学研究——基于CiteSpace软件的可视化分析
%J 外语教育研究前沿
%D 2020
%V 3
%N 04
%K 大学英语;分级教学;CiteSpace;可视化分析;分层课程
%X 本文借助可视化分析软件Cite Space,回顾了1985年至2017年以来2,562篇大学英语分级教学研究论文,归纳、剖析了中国大学英语分级教学研究的研究热点、发展趋势、核心内容和局限性。结果表明,大学英语分级教学研究极具中国本土特色,重实践、轻理论,热点多但未形成学术共同体。该领域有四个方面的局限性:理论研究有待扩展和深化,研究方向和研究内容有待界定,研究方法有待创新,学术共同体有待建设。最后,针对上述局限性,本文提出了新时代背景下推动中国大学英语分级教学研究可持续发展的具体建议。
%P 40-48+91
%@ 2096-6105
%L 10-1585/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 祝浩翔
%A 蒲旸
%A 蔡卓霖
%+ 西南大学园艺园林学院;
%T 基于CiteSpace和Vosviewer可视化途径的我国近10年风景园林研究热点分析
%J 西南师范大学学报(自然科学版)
%D 2020
%V 45
%N 11
%K 《中国园林》;《风景园林》;风景园林研究;热点变化;研究热点;关键词分析
%X 基于CiteSpace和Vosviewer的可视化途径,对2009-2018年《中国园林》和《风景园林》期刊中的6 288篇文献进行综述,分析我国近10年风景园林研究的热点问题及其变化趋势,可以划分:2009-2012年为城市发展主导阶段, 2012-2014年转向以绿地系统主导阶段, 2015-2018年为生态文明主导发展阶段.同时,分析结果表明出文化景观和景观生态是最新的研究热点,并总结预测风景园林学科未来可能出现的研究热点和方向,以期为我国风景园林学科的发展提供部分参考.
%P 120-128
%@ 1000-5471
%L 50-1045/N
%R 10.13718/j.cnki.xsxb.2020.11.018
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 曹雪婷
%A 余厚强
%+ 南京理工大学经济管理学院;
%T 科学计量工具冗余了吗?——基于常规分析路径的比较研究
%J 图书情报知识
%D 2021
%V 38
%N 04
%K 科学计量分析;科学计量工具;常规路径;数据获取;数据准备;数据分析;可视化;比较研究
%X [目的/意义]通过对科学计量工具的分析比较,为用户选择提供参考,最大化地发挥不同科学计量分析工具的优势,更好地服务于科学计量研究。[研究设计/方法]选取了12款较为常用的科学计量工具,解析了科学计量常规分析路径,从支持的数据来源、可提取的知识单元、提供的数据处理功能、可运用的分析方法、可选择的可视化视图五个方面,对路径下的可用工具进行了比较分析。[结论/发现]大多数科学计量工具只能完成常规路径下的部分阶段,只有少数科学计量工具对所有分析阶段的功能提供了支持;每个工具因其开发的目的不同,在功能的实现上各有侧重,功能相近的科学计量工具中存在冗余;一些工具在某个阶段凸显出了较为明显的优势,在实际的应用中可以相结合的进行选择。[创新/价值]从科学计量分析的实际需求出发,广泛调研了较为常用的科学计量工具,并将这些工具映射到常规分析路径中进行了比较。
%P 93-101+92
%@ 1003-2797
%L 42-1085/G2
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1085.g2.20201116.1929.006.html
%R 10.13366/j.dik.2021.04.093
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨远征
%A 唐世林
%A 李莎
%A 徐超
%A 马丽丽
%A 李桂菊
%+ 中国科学院南海海洋研究所海洋信息服务中心;科技大数据湖北省重点实验室(中国科学院武汉文献情报中心);
%T 我国海洋信息研究发展现状及对策建议
%J 科技促进发展
%D 2020
%V 16
%N 11
%K 海洋信息研究;知识图谱;可视化分析;CiteSpace
%X 海洋信息是重要的国家基础性和战略性资源,海洋信息研究对促进中国的海洋力量建设具有重大战略意义。本文利用信息可视化软件CiteSpace对中国知网(CNKI)收录的国内海洋信息相关研究文献进行了可视化分析和知识图谱绘制,以期为理解我国海洋信息领域研究现状和推动该领域深入发展提供理论和情报参考。研究表明:(1)海洋信息领域研究演变路径主要有3个阶段:起步阶段(1992～1999年)、快速发展阶段(2000～2013年)和持续发展阶段(2014～2019年);(2)研究机构主要集中在国家海洋局和中国科学院;且国内已形成核心的研究团队,但团队之间缺乏合作;(3)国内海洋信息研究热点主题主要有数字海洋、可视化、大数据、云计算等;(4)云计算成为近年来海洋信息领域研究前沿,并且新一代信息技术有望继续成为新研究前沿趋势。随着新一代信息技术的发展及国家海洋强国战略的推进,信息技术在海洋领域的融合将更加广泛、深入和高效,建议围绕"关心海洋、认识海洋、经略海洋"中的现实需求加强海洋信息领域研究,助力海洋强国建设。
%P 1343-1353
%@ 1672-996X
%L 11-5286/G3
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5286.G3.20201118.1130.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 朱亚丽
%A 郭长伟
%+ 浙江工商大学工商管理学院;
%T 创业即冒险：基于多层次视角的内部创业研究述评
%J 外国经济与管理
%D 2021
%V 43
%N 02
%K 内部创业;公司创业;文献综述;Citespace
%X 内部创业活动是在位组织整合既有优势资源、激发内部活力以及重塑竞争优势的方式。学界对内部创业的研究已取得一定进展,但仍存在研究对象模糊、研究层次分散和国内外研究热度差异化等问题。为厘清内部创业研究现状,本文比较了内部创业与相关概念的异同,并结合文献计量与定性综述对302篇国内外文献进行了梳理。研究发现,内部创业研究呈现出组织、个体和新业务三个层次的脉络,其创业主体分别是创业型组织、内部创业者和内创企业。对每一层次的关键创业活动以及影响因素进行评述后,提出内部创业的多层次分析框架,基于此讨论了未来研究的方向。本文通过定量与定性综述呈现了内部创业研究的多层次研究脉络,将以往散乱的相关研究进行系统性梳理,为推动国内研究与国际前沿接轨提供了有益参考。
%P 123-139
%@ 1001-4950
%L 31-1063/F
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1063.F.20201116.1606.001.html
%R 10.16538/j.cnki.fem.20200918.402
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 罗哲
%A 唐迩丹
%+ 四川大学公共管理学院;
%T 我国人才政策的演变趋势与发展方向——基于CiteSpace知识图谱分析
%J 软科学
%D 2021
%V 35
%N 02
%K 人才政策;CiteSpace;研究热点;演变趋势
%X 运用CiteSpace文献计量软件,采用文献共被引网络、关键词共现网络及突现词分析法,绘制人才政策研究领域的知识图谱,识别研究热点,分析其演变趋势并探索未来发展方向。结果表明:我国人才政策研究可分为人才政策效果评价、人才政策满意度影响因素、人才治理体制机制三大类别,主要包括人才培养、人才环境、科技人才和人才政策创新四类核心知识群,其中人才引进、人才资源开发、人才激励是该领域的热点;现有的人才政策主题间关联性弱,网络密度较低,研究分支较多,缺少完善的研究体系与有力的理论支撑。据此,未来的人才政策研究应加强学者合作与学科交叉,探索人才制度优势向治理效能转化的实施路径,促进区域间人才政策的协同共治与人才队伍共建共享,打造高质量的人才政策体系。
%P 102-108
%@ 1001-8409
%L 51-1268/G3
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1268.g3.20201116.1348.011.html
%R 10.13956/j.ss.1001-8409.2021.02.17
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘凯
%A 陆敏莹
%A 李小玲
%+ 中山大学地理科学与规划学院//广东省公共安全与灾害工程技术研究中心//广东省城市化与地理环境空间模拟重点实验室;南方海洋科学与工程广东省实验室(珠海);广东省科学院广州地理研究所//广东省地理空间信息技术与应用公共实验室;
%T 基于CiteSpace的《热带地理》创刊40年文献计量分析
%J 热带地理
%D 2020
%V 40
%N 06
%K 《热带地理》;CiteSpace;文献计量分析
%X 在《热带地理》创刊40年之际,基于CiteSpace软件对其1980—2019年的2 938篇有效文献进行计量分析,以每10年为间隔,分时段对相应文献作关键词共现分析、关键词突现性检测、作者共现分析及机构共现分析,以探究《热带地理》的研究主题演变、历史热点、核心作者及核心机构的合作关系。结果表明,在前20年,《热带地理》研究主题及研究区较为集中,多聚焦于华南地区及其资源开发利用;核心作者间的合作较弱,整体分散,且期刊主要报道的是广州地理研究所等广州地区的研究成果,机构间合作较少。自2000年后研究主题明显增多,形成多元研究热点,研究区范围有所扩大,但仍集中于中国南部;核心作者间形成较多合作团队,团队间合作交流明显增强;高校与其他研究所的研究成果所占比重大幅增加,机构间合作大大加强。
%P 957-969
%@ 1001-5221
%L 44-1209/N
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1209.N.20201113.1608.002.html
%R 10.13284/j.cnki.rddl.003285
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王贺
%A 高喜银
%+ 河北农业大学机电工程学院;
%T 基于文献分析的拖拉机振动可视化研究
%J 中国农机化学报
%D 2020
%V 41
%N 11
%K 拖拉机;振动;Citespace;文献分析法
%X 为全面而准确地了解国内外拖拉机振动的研究现状,采用文献分析法对国内外拖拉机振动的相关文献进行研究。利用Citespace可视化文献分析工具对1995—2019年CNKI收录的58篇核心文献和Web of Science核心合集数据库收录的267篇文献绘制可视化图谱,从年代分布、国家分布、关键词共现、作者合作共现、文献共被引方面分析拖拉机振动的研究情况。通过可视化分析可以得出,国内外关于拖拉机振动的核心文献总量不多,仅三百余篇;印度、中国、美国、意大利等国家对该领域的关注度较高,但各国之间合作交流较少; Whole body vibration,tractor,low back pain,driver,exposure是拖拉机振动研究的热点问题;Ramon和朱思洪是主要的发文作者;高被引文献是Scarlett、Sam、Nguyen的三篇文献,研究拖拉机机械结构的振动问题,并评估全身振动和手振动。
%P 95-100
%@ 2095-5553
%L 32-1837/S
%R 10.13733/j.jcam.issn.2095-5553.2020.11.015
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 袁舟
%A 林鹏龙
%A 贾林杰
%A 贾贤补
%A 陈尔余
%+ 武警士官学校;
%T 超疏水涂膜的研究发展状况——基于文献计量分析法
%J 材料保护
%D 2020
%V 53
%N 11
%K 超疏水涂膜;Citespace;聚类分析;共现分析;因子分析
%X 随着材料学与表面科学的不断发展,涂层的性能及应用价值倍受研究者关注。超疏水涂膜因其独特的表面性能在多个领域都具有广泛的应用。通过文献计量分析方法,借助Citespace等数据分析工具,基于CNKI数据库,研究筛选出457篇有关超疏水涂膜文献进行分析。通过关键词时区图展示了当前超疏水涂膜领域研究热点及现状,分析结果表明:(1)国内有关超疏水涂膜的研究自2004年来一直处于正向发展趋势;(2)研究制备方法主要是通过制备形成超疏水聚合物表面或在金属表面构建微纳粗糙结构;(3)制备方法多采用静电纺丝、自组装及溶胶-凝胶法,所采用的原料主要集中在聚偏氟乙烯、二氧化硅、镁合金、纳米纤维、二氧化钛等;(4)研究主题可归结为3个方面:超疏水涂膜制备材料及方法的研究、超疏水涂膜性能的研究、超疏水涂膜应用研究。对超疏水涂膜的发展状况和研究热点进行了梳理总结,可为今后的研究与应用提供一定的参考和借鉴。
%P 106-112+147
%@ 1001-1560
%L 42-1215/TB
%R 10.16577/j.cnki.42-1215/tb.2020.11.019
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张冲
%+ 中国教育科学研究院德育与心理特教研究所;
%T 大中小学培育和践行社会主义核心价值观的研究热点和趋势——基于CNKI数据库的CiteSpace分析
%J 中国特殊教育
%D 2020
%N 11
%K 大中小学校;社会主义核心价值观;实践
%X 本研究使用CiteSpace知识可视化分析工具,对2011～2020年中国知网(CNKI)收录的关于培育和践行社会主义核心价值观的763篇学术论文进行分析。结论如下:近十年该领域的研究热点主要集中在"社会主义核心价观""核心价值观""大学生""实践路径""社会主义核心价值体系"等方面,且受政策影响较大,发文量呈现先升后降再升的波浪式前进趋势;研究的前沿领域是"立德树人""实践""中华优秀传统文化"和"新时代";与高校相比,中小学社会主义核心价值观研究成果较少、质量不高。建议加强中小学培育和践行社会主义核心价值观研究,重视具身德育理论创新对于践行社会主义核心价值观的指导作用,完善大中小学社会主义核心价值观教育一体化设计,建构社会主义核心价值观系统化落实机制。
%P 3-9
%@ 1007-3728
%L 11-3826/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孔繁秀
%A 孙瑶
%+ 西藏民族大学图书馆;
%T 基于CNKI的《西藏民族大学学报》文献计量可视化分析
%J 西藏民族大学学报(哲学社会科学版)
%D 2020
%V 41
%N 06
%K 《西藏民族大学学报》;CiteSpace;文献计量;可视化分析
%X 《西藏民族大学学报》(哲学社会科学版)自1980年创刊至今,已经走过了整整40年。为深入了解掌握《西藏民族大学学报》主题脉络、知识演进以及研究热点等学术影响力,文章以CNKI数据库收录的《西藏民族大学学报》1980-2019年论文数据为基础,采用文献计量学方法,利用CiteSpace、Vosviewer软件制作知识图谱,通过timeline、timezone、关键词突现、文献被引次数和下载量、作者、发文机构以及期刊影响因子等方式进行计量分析。分析发现,《西藏民族大学学报》2003年后年均发文量为157篇,论文数量、质量同步提高;对关键词进行timeline、timezone、突现等分析,都能够清楚反映学报的主题脉络、知识演进和研究热点,及时反映学者研究的发展变化;发文机构研究以民族高校为主,能够很好地体现办刊特色。40年来,《西藏民族大学学报》始终坚持正确的办刊方向,积极为学校的教学和科研服务,在培养少数民族人才,繁荣我国藏学研究事业等方面取得了突出的成绩。
%P 17-25+31
%@ 1003-8388
%L 54-1062/G
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王琨
%A 淮孟姣
%+ 西北农林科技大学图书馆;
%T 科学计量视角下的荒漠化研究热点
%J 中国沙漠
%D 2020
%V 40
%N 06
%K WOS数据库;Citespace;荒漠化;沙漠化;风蚀
%X 荒漠化是威胁人类环境和生存的重大问题,自1977年内罗毕荒漠化会议以来得到了广泛的关注。本文基于WOS(web of science)数据库,利用Citespace软件技术,对全球荒漠化文献进行了整理和分析。结果显示:1992—2018年,荒漠化研究论文数量显示逐年增长态势,并涉及到环境科学、生态学、地球科学等107个学科,中国在该领域发表论文数量大幅领先(占37.34%),并与许多国家建立合作关系。荒漠化研究的高频关键词依次为沙漠化、土地退化、土壤侵蚀、风蚀等。对高频关键词沙漠化进行了案例研究,发现近年来沙漠化引起的沙尘气溶胶在全球变化中的作用备受关注;采取多学科交叉的方法研究沙漠化的驱动、反馈和影响是未来研究的重要方向。
%P 201-211
%@ 1000-694X
%L 62-1070/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 何春艳
%A 罗慧芳
%+ 中国地质大学(北京)外国语学院;中国外文局当代中国与世界研究院;
%T 国内语料库翻译学研究动态的知识图谱分析(1993-2020)
%J 中国科技翻译
%D 2020
%V 33
%N 04
%K 语料库翻译学;CiteSpace;研究动态;跨学科
%X 本文通过CiteSpaceⅤ文献计量工具对中国知网(CNKI)1993-2020年国内语料库翻译学研究文献进行知识图谱分析。研究发现:机器翻译和语料库翻译学理论研究逐渐趋缓,平行语料库建设向多语种、多模态方向发展,翻译文本特征研究和文学翻译研究的热点地位不变,译者风格分析和翻译教学日渐趋热。基于以上研究,建议未来研究应利用好语料库翻译学跨学科能力的驱动力。
%P 17-20+42
%@ 1002-0489
%L 11-2771/N
%R 10.16024/j.cnki.issn1002-0489.2020.04.006
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈勇
%A 顾鑫城
%A 张紫荆
%+ 上海师范大学教育学院;
%T 国外中小学教育研究的特征与热点探析——基于《外国中小学教育》期刊的文献计量分析
%J 上海教育科研
%D 2020
%N 11
%K 外国中小学教育;研究特征;研究热点;CiteSpace
%X 《外国中小学教育》是一本研究外国中小学教育发展新理论、新经验、新动态,探索国外基础教育现象、问题及规律的全国中文核心学术期刊。通过载文量变化分析、作者合作与机构合作分析、关键词共现分析等分析方法,对其自1982年创刊至2019年末更名为《比较教育学报》期间内的4654篇高质量学术论文进行文献计量学分析,归纳总结了其38年间的研究特征与热点,以此管窥外国中小学教育领域内的研究状况,为我国基础教育的发展提供借鉴与启示。
%P 52-59
%@ 1007-2020
%L 31-1059/G4
%R 10.16194/j.cnki.31-1059/g4.2020.11.013
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 何耀慧
%A 汪晓赞
%A 杨光
%+ 华东师范大学体育与健康学院;华东师范大学青少年健康评价与运动干预教育部重点实验室;青少年体育教育研究上海市社会科学创新研究基地;上海高校"立德树人"人文社会科学重点研究基地体育教育教学研究基地;
%T 我国体育教师知识研究:主题嬗变、热点聚焦与展望
%J 成都体育学院学报
%D 2020
%V 46
%N 06
%K 体育教师知识;主题嬗变;热点聚焦;学科教学知识;特殊内容知识
%X 为了解我国体育教师知识研究现状,探究其发展的脉络和历程,并聚焦其主要研究热点与趋势,本文采用Citespace分析软件,对CNKI收录的195篇相关文献进行可视化分析,对比国外体育教师知识研究进展,得出以下结论:我国体育教师知识研究呈现整体上升的趋势,经历了知识结构、专业知识和能力及学科教学知识三个发展阶段,目前主要聚焦于体育教师PCK、知识转移及体育教师CK等三大领域。体育教师知识研究与教育领域及国外体育教育领域在研究的深度、实践性和特定领域化方面仍有差距;研究对象指代不明确,初步呈现向多元化发展的迹象;研究理论单一,主要移植教育领域,缺乏立体化的发展;研究方法呈现不断发展的态势,测试工具研制的科学性还有待进一步提高,未来应在体育教师知识研究的专注性、系统性和持续性方面给予重视。
%P 27-33
%@ 1001-9154
%L 51-1097/G8
%R 10.15942/j.jcsu.2020.06.005
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 聂晓嘉
%A 张轶超
%A 周卫
%A 苏涵
%A 杨天娇
%A 李霄鹤
%A 兰思仁
%+ 福建农林大学园林学院;
%T 城市空间活力研究现状与趋势——基于中英文文献的比较分析
%J 西南大学学报(自然科学版)
%D 2021
%V 43
%N 03
%K 城市空间;空间活力;城市活力;研究进展
%X 城市空间是人类活动与生活的载体,营造有活力的城市空间是实现城市生活质量的基本要求.运用Citespace软件对2000-2019年有关城市空间活力研究的中英文文献的研究趋势、热点及内容等进行对比分析.研究表明:(1)中英文文献中有关城市空间活力的研究都仍处于一个新兴的发展阶段,2013年至今为该领域发展繁的荣期.(2)中文文献研究视角与方法趋于多元化,但相较于英文文献,在邻里活力、社区活力以及人类生心理健康等方面的研究有待深化.(3)在研究内容上,中文文献研究主要关注:城市空间活力的影响因素、城市空间活力评价与测度、基于使用者的城市空间活力营造及品质提升;英文文献研究主要关注:城市形态与不同城市空间活力的关系、景观空间与城市空间活力的关系、城市可持续发展.对比中英文文献的研究,在研究广度、深度和方法上具有一定差异,最后借鉴国际经验提出展望.
%P 147-155
%@ 1673-9868
%L 50-1189/N
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/50.1189.n.20201113.1549.002.html
%R 10.13718/j.cnki.xdzk.2021.03.021
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王薇
%A 鲍彦
%+ 南京农业大学外国语学院;
%T 国内生态学视角外语教学的特征和趋势——基于CiteSpace的可视化分析
%J 外语研究
%D 2020
%V 37
%N 05
%K 生态学视角;教育生态学;外语教学;可视化分析
%X 国内外语教学的生态学视角研究已有十多年历史。通过运用可视化分析软件CiteSpace对中国知网收录的核心期刊和CSSCI来源期刊发表的相关研究文章进行分析发现,目前国内外语教学的生态学视角研究主题丰富,教育生态学是研究的热点,大学英语是研究关注的主要领域。但该领域的研究宏观多于微观,研究内容和重点极不均衡,与生态学理论的跨学科融合还不够深入,实证研究匮乏,有待专家学者进一步发掘新的研究方向。生态学视角外语教学研究的数量及变化、研究队伍的状况、关注的焦点议题及变化、宽度与深度都反映了基于生态学外语教学实践的基本走向。
%P 52-59
%@ 1005-7242
%L 32-1001/H
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1001.h.20201112.1557.016.html
%R 10.13978/j.cnki.wyyj.2020.05.008
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 谢鹏昊
%A 张超
%A 文涛
%A 牛国庆
%A 洪文丹
%A 袁军
%A 沈其荣
%+ 南京农业大学资源与环境科学学院;南京农业大学江苏省固体有机废弃物资源化高技术研究重点实验室;江苏省有机固体废弃物资源化协同创新中心;
%T 基于Web of science文献计量分析的青枯病研究进展
%J 中国农业大学学报
%D 2020
%V 25
%N 11
%K 文献计量;青枯病;CiteSpace;知识图谱
%X 为了解青枯病研究领域中领先的科研机构、科研人员及其研究内容,并对未来的发展方向进行预测,以"Ralstonia solanacearum"、"Pseudomonas solanacearum"为主题词,对1985—2019年Web of Science核心数据库进行搜索,共检索到2 987篇相关文献,并利用CiteSpace软件对所检索的青枯病英文文献进行分析。结果显示:美国、中国、法国和日本发文量较多,并且国家之间多有合作交流;法国国家农业研究院和美国威斯康星大学为该领域顶尖的研究机构,国内领先机构为南京农业大学;青枯病领域发文量较高的作者有Caitilyn Allen、Philippe Prior、Qirong Shen(沈其荣)、Stephane Genin等;通过关键词共现网络和突发性检测分析,明确当前研究热点方向为青枯菌的致病机理、根际微生物生态、植物-病原菌互作机制等。结合文献交叉引用分析推测未来研究方向包括抗病基因与抗病品种以及全球尺度下青枯菌的遗传多样性与致病多样性的挖掘,并通过多组学进一步阐明植物-病原菌互作和调控机制。
%P 62-73
%@ 1007-4333
%L 11-3837/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李苑
%+ 广州商学院法学院;
%T 反垄断法研究的热点、演进与展望——基于Citespace的文献计量分析
%J 价格理论与实践
%D 2020
%N 07
%K 反垄断法;行政垄断;竞争政策;Citespace
%X 反垄断关系到市场经济条件下的公平竞争、鼓励创新、提高效率和维护社会公共利益等诸多方面。本文运用Citespace可视化分析软件和定性分析方法,对2000-2020年CNKI数据库中的3089篇有关"反垄断法"的论文进行统计分析,从发文趋势、期刊分布、机构分布、高被引文献和高频关键词等内容进行研究,分析20多年来学术界在"反垄断法"领域的研究状况。同时,对既有研究进行评价,指出存在的不足,对未来的研究进行展望。研究发现:反垄断法的研究内容广泛,存在研究的核心作者,理论与实践并重,但是也存在研究的不足,如对解决行政垄断问题的研究不够,对反垄断执法的实证研究不足,对互联网时代的经济垄断应继续加强。
%P 48-52
%@ 1003-3971
%L 11-1010/F
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1010.F.20201111.1109.003.html
%R 10.19851/j.cnki.cn11-1010/f.2020.07.235
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 渠吉皊
%A 沈易静
%A 周婷
%A 刘永兵
%+ 扬州大学护理学院;
%T 老年多重用药研究现状与热点前沿的文献计量学分析
%J 中国药房
%D 2020
%V 31
%N 21
%K 老年人;多重用药;文献计量学;Web of Science
%X 目的:分析近10年老年多重用药的研究现状与热点前沿,为我国老年多重用药的研究提供参考。方法:检索2010年1月1日-2019年12月31日Web of Science数据库中核心数据库收录的老年多重用药相关的文献,采用CiteSpace 5.6.R5软件对发文量、作者、国家/地区、机构、期刊共被引情况、文献共被引情况进行分析,对关键词进行共现分析、聚类分析及突现(Burst)分析,绘制可视化图谱并分析结果。结果:共纳入文献3 521篇,老年多重用药研究的发文量整体呈上升趋势,高产作者主要以Bell JS和Hilmer SN为代表,均发表36篇,占总发文量的1.02%。美国(929篇,26.3%)和澳大利亚悉尼大学(101篇,2.87%)分别是发表文献最高产的国家和机构。Journal of the American Geriatrics Society是收录文章最多的期刊(2 202篇)。文献共被引频次最高是Radcliff S等在2015年发表的对Beers标准进行更新以用于减少潜在不适当用药的研究;文献共被引中心度最高是Spinewine A等在2007年发表的如何优化老年人处方的研究;关键词出现次数较多的包括老年人、多重用药、危险因素,中心度排名较高的包括生活质量、多重用药、Beers标准,目前研究的热点包括危险因素、结局指标以及对多重用药的减少策略;形成Breast cancer、Prescription、Disorder、Schizophrenia、Medication adherence、Trial等6个聚类;研究前沿是并发症、痛苦、老年衰弱、健康相关质量、认知障碍。结论:近10年来老年多重用药的研究日趋受到学者的重视,美国以及澳大利亚在该领域的贡献较大;研究主要集中在多重用药对健康结局的影响以及减少多重用药的策略上;未来可能会更多关注于多重用药对老年心理和认知、衰弱的相关研究。
%P 2664-2671
%@ 1001-0408
%L 50-1055/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 肖罗
%A 魏春雨
%+ 湖南大学建筑学院;
%T 基于CSSCI的中国乡村聚落形态研究知识图谱分析
%J 经济地理
%D 2021
%V 41
%N 04
%K 乡村聚落;聚落形态;知识图谱;CiteSpace;城镇化;景观基因;乡村振兴战略
%X 对乡村聚落形态的研究有助于我国新农村建设和城镇化发展。文章利用CiteSpace软件对CSSCI数据库中1998—2019年的597篇相关文献进行定量分析,绘制出研究的关键词、发文作者、发文机构、发文期刊的知识图谱,在此基础上总结乡村聚落形态研究的发展历程、研究重点、研究主体构成。结果显示:(1)城镇化和乡村振兴是目前乡村聚落形态研究的社会背景,聚落形态研究已经在地理、规划、建筑和历史等学科细分成不同的研究领域,研究内容包括乡村聚落宏观分布、聚落形态构成、空间演变、地域文化、史前和历史聚落形态。(2)发文量总体上随着时间逐渐增加,可以大致分为三个阶段,2003年之前发文量相对较少,以史前聚落形态研究为主;2004—2013年发文量经历了一定的反复,对传统聚落分布格局研究日益增多;2013年至今发文量持续保持高增长的态势,研究领域发生细化,量化研究方式增加。(3)对乡村聚落形态进行研究的学科主要有地理资源类、历史考古类和规划建筑类三种。发文机构之间的合作集中在地理资源类科研机构,跨学科机构合作极少。(4)发文作者合作关系呈现整体分散、局部集中的特征,大规模学术团队较少,小规模团队和独立作者较多。未来相关研究可从以下几个方面深入:(1)借鉴国内外相关学科经验,进一步梳理完善乡村聚落形态的研究体系;(2)深入交叉学科理论的应用;(3)强化定量研究;(4)从传统聚落形态布局中吸取针对防疫及其他社会突发事件的宝贵经验,应用到规划、设计、建设工作中。
%P 148-157
%@ 1000-8462
%L 43-1126/K
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/43.1126.k.20201109.1756.002.html
%R 10.15957/j.cnki.jjdl.2021.04.018
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王晓晓
%A 郭清
%+ 杭州师范大学医学院;浙江中医药大学;
%T 基于CiteSpace的近十年我国医养结合研究热点及发展趋势分析
%J 中国全科医学
%D 2021
%V 24
%N 01
%K 医养结合;CiteSpace;研究热点;发展趋势;文献计量学
%X 背景随着我国老龄化的日益加剧,老年群体的医疗养护需求越来越突出,传统的养老模式已经不能满足老年人多层次的健康需求,于是"医养结合"养老服务新模式越来越受到国家的重视和学术界的关注。目的全面分析近十年我国医养结合的研究现状,以发现我国医养结合的研究热点及发展趋势,为今后研究提供参考。方法 2019-04-01至2019-07-01,选取中国知网(CNKI)数据库为检索对象,检索发表时间为2009-01-01至2019-04-03的有关医养结合领域的文献,统计其发文量。采用CiteSpaceⅤ软件对样本文献作者、研究机构、关键词进行知识图谱的可视化分析。结果本研究共纳入有效文献数量2 524篇。我国医养结合领域的年度发文数量在2013年之后呈现明显上升趋势。研究机构和作者的共现知识图谱显示,研究机构和作者主要集中在各大高校及科研院所,尤其是以医学院校为主,但各个研究机构或作者之间缺少学术合作;高频关键词知识图谱显示,中心性排在前3位的关键词有"养老服务业""养老机构""养老产业"。最强突现词图谱显示,排在前3位的突现词包括"老人""医疗""敬老院"。时间线图谱显示近十年我国医养结合领域的研究呈现出萌芽、繁荣和创新发展3个阶段的演化路径。结论政策因素是推动医养结合研究的重要因素;近十年的研究热点可归纳为有关医养结合的难点和对策的研究、有关医养结合养老服务模式的研究、有关失能老人或空巢老人医养结合问题的研究和有关医养结合养老服务业的研究四类主题。本文预测我国医养结合服务今后的发展趋势为将会有更多社会力量参与、更加突出中医药特色和更加智能化。
%P 92-97
%@ 1007-9572
%L 13-1222/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 鲁华鹏
%A 杨勤玲
%A 吕毅
%A 董鼎辉
%A 田波彦
%A 谭文君
%A 田文杰
%A 辛霞
%A 郑雪梅
%+ 西安交通大学第一附属医院肝胆外科;西安交通大学第一附属医院精准外科与再生医学国家地方联合工程研究中心;西安交通大学第一附属医院护理部;
%T 基于信息计量学对《器官移植》杂志2010年至2019年刊载文献信息的可视化分析
%J 器官移植
%D 2020
%V 11
%N 06
%K 信息计量学;信息可视化软件;CiteSpace;VOSviewer;器官移植;肝移植;肾移植;异种移植;移植免疫;可视化分析
%X 目的分析《器官移植》杂志近十年刊文的特点。方法从中国知网学术期刊全文数据库(CNKI检索《器官移植》杂志2010年1月至2019年12月刊载的学术论文,采用信息可视化软件CiteSpace 5.3与VOSviewer 1.6进行发文量、基金论文比、发文作者、发文科研机构以及关键词分析。结果《器官移植》杂志2010年至2019年共发表学术论文919篇,年均发文量92篇,发文量呈现整体平稳趋势。基金论文比、省部级及以上基金论文比呈逐年上升趋势,2019年达100%。高产作者主要形成以石炳毅、陈规划引领的两大研究集合。第一作者遍布全国各地,近年来以中华医学会器官移植学分会署名为主的全国性学术机构署名发表的纲领性论文多达58篇。《器官移植》杂志篇均作者数为4.94名,两名或两名以上作者论文占比近年均保持在90%以上。科研机构分析显示《器官移植》杂志刊载论文的篇均机构数为1.60所。关键词共现网络分析发现肝移植、肾移植、器官移植是器官移植领域的研究热点领域。关键词聚类分析发现研究主要集中在肝移植、肾移植、器官移植、器官捐献、移植后并发症、移植免疫、终末期肝病、异种移植、干细胞移植等9个主要领域。关键词突现分析发现异种移植、α-1,3-半乳糖、移植免疫、凋亡、供体特异性抗体(DSA)、抗体介导的排斥反应(AMR)、流式细胞术是当下研究热点。结论《器官移植》杂志刊载学术论文的作者遍布全国各大移植中心,其论文涉及器官移植领域各分支学科的研究热点,并刊登了大量全国性学术机构署名发表的纲领性论文,展示了我国器官移植领域的研究前沿热点和最高水平,是一本优秀的学术期刊。
%P 724-730
%@ 1674-7445
%L 44-1665/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 贾维辰
%A 李文光
%A 余明媚
%+ 澳门城市大学教育学院;深圳大学教育信息技术系;南方科技大学高等教育研究中心;
%T 中文期刊知识图谱研究范式的优化
%J 中国远程教育
%D 2020
%N 11
%K 期刊知识图谱;文献计量;LDA模型;CiteSpace;研究范式;人工智能教育;中文社会科学引文索引(CSSCI)
%X 在科学知识图谱领域,代表性软件Cite Space对于期刊数据的分析具有重要价值,但是Cite Space软件对中文期刊数据的分析仅能完成几类基础聚类和数据分析,如若希望做深入解读就需要对已有中文期刊Cite Space研究范式进行完善和创新。本研究通过深入分析Cite Space两篇代表性文献,提取了标准研究范式,从CSSCI收录的文献中梳理出通用的Cite Space中文期刊研究范式,并将两种范式进行对比,探究中文期刊研究范式需要优化之处。基于此,本研究通过使用自然语言处理技术(简称"NLP")主题挖掘的典型模型Latent Dirichlet Allocation (简称"LDA")处理论文摘要数据,通过这种技术完善文献检索策略和文献数据处理方法,提出的"优化范式"丰富了中文期刊Cite Space研究来源数据,增强了中文期刊Cite Space研究内容的深度和系统性,并通过对国内人工智能在教育领域应用的研究进一步验证了该"优化范式"的可操作性,揭示出国内人工智能在教育领域应用研究的前沿主要聚焦于智慧学习环境的构建和相关技术支持。在与国内CSSCI同类型文献的对比中,"优化范式"在数据收集、数据分析、数据解读三个阶段的表现均优于传统中文期刊Cite Space研究范式。
%P 1-10+76
%@ 1009-458X
%L 11-4089/G4
%R 10.13541/j.cnki.chinade.2020.11.001
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张裕晨
%A 邱均平
%A 陈仕吉
%+ 杭州电子科技大学中国科教评价研究院;
%T 人工智能技术在国际知识管理研究领域中的应用
%J 科技管理研究
%D 2020
%V 40
%N 21
%K 人工智能;知识管理;CiteSpace;知识图谱
%X 通过全面分析人工智能技术在国际知识管理领域中的应用,了解目前该领域的主要研究主体、热点主题、高影响力文献,并推测今后的研究方向。选取Web of Science作为数据来源,对检索得到的388篇论文通过可视化软件CiteSpace和VOSviewer从年代分布、关键词、文献共被引、期刊叠加等方面进行统计分析。结果显示,文本挖掘、嵌入性、认知计算、故障管理等是该研究领域的前沿热点。大数据、平衡核心卡、临床决策支持认知计算等可能是今后研究的新热点。同时,识别得到了该领域活跃的研究主体、高影响力文献及期刊的学科分布领域。
%P 211-216
%@ 1000-7695
%L 44-1223/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵佳
%A 蓝梅
%A 李杉杉
%A 罗海慧
%+ 河北工程大学能源与环境工程学院;河北工程大学河北省水污染控制与水生态修复工程技术研究中心;
%T 基于citespace的活化过硫酸盐高级氧化技术的应用
%J 现代化工
%D 2020
%V 40
%N 12
%K Citespace;过硫酸盐;高级氧化
%X 利用信息可视化软件Citespace对活化过硫酸盐高级氧化技术研究的890篇文献进行分析,分别从国家与机构、共被引文献、高频关键词频次等进行可视化知识图谱分析。结果显示,对该领域研究较多的国家主要为中国和美国,Rastogi A和Liang C J在该领域发表的文献影响率最高,其所在的研究课题组值得关注。通过对热点关键词的分析,得出研究热点主要集中在硫酸根自由基的制备、目标污染物的降解过程以及其动力学的讨论,研究前沿主要是改性多相催化材料碳纳米管催化PMS降解水中抗生素类污染物及垃圾渗滤液。
%P 13-18
%@ 0253-4320
%L 11-2172/TQ
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2172.TQ.20201106.1629.080.html
%R 10.16606/j.cnki.issn0253-4320.2020.12.003
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张金海
%A 朱旭东
%+ 中国人民公安大学公安管理学院;
%T 中国县域治理研究的知识图谱
%J 云南行政学院学报
%D 2020
%V 22
%N 05
%K 县域治理;县政改革;CiteSpace;知识图谱
%X 运用可视化分析工具CiteSpace,以近年来中国知网(CNKI)数据库中的749篇关于县域治理研究的中文核心和CSSCI期刊文献为数据来源,对国内县域治理研究进行知识图谱分析。分析结果显示,我国县域治理的研究热点围绕县级政府、县政改革、县域治理体系和新型城镇化展开,研究前沿则呈现出由县政改革向县级政府转变、由省管县财政体制改革向精准扶贫转变、由社会治理向乡村振兴转变。研究前沿趋势变化可能与国家构建理论和治理理论在全球的发展、党的历届重要会议对县域治理要求的变化以及我国社会主要矛盾的变化有关。展望未来,国内县域治理研究需要明确界定相关概念、增加治理能力研究、完善研究方法、加强比较研究。
%P 67-78
%@ 1671-0681
%L 53-1134/D
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/53.1134.d.20201106.0850.002.html
%R 10.16273/j.cnki.53-1134/d.2020.05.010
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈思宇
%A 曾婧纯
%A 刘琨
%A 罗镇科
%A 佘雅琳
%A 林国华
%+ 广州中医药大学第一临床医学院;广州中医药大学第一附属医院;
%T 基于CiteSpace的针灸治疗带状疱疹的研究图谱分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2020
%V 22
%N 08
%K 带状疱疹;针灸;文献计量学;CiteSpace;可视化图谱
%X 目的通过探索针灸治疗带状疱疹相关研究,总结针灸治疗带状疱疹的研究脉络、热点和发展趋势。方法检索中国知网(CNKI)1957年1月1日至2019年4月16日针灸治疗带状疱疹的相关文献,利用CiteSpace软件生成相关文献的作者、研究机构和关键词的共现图谱,并进行分析。结果共有670篇文献被纳入,其中共有64位作者被纳入,黄国付、张红星、林国华和杨运宽等4位作者被引频次≥5。共有37所机构被纳入,共有5所机构被引频次≥5。共有98个关键词被纳入,带状疤疹、针灸治疗、缠腰火丹、带状疱疹、针灸疗法、疱疹、围刺等7个关键词出现爆发点,爆发点时间最近的是"围刺",持续时间为2009-2012年。中介中心值最高的为"带状疱疹后遗神经痛"的0.3。结论针灸治疗带状疱疹的研究热点主要在带状疱疹、针灸和带状疱疹后遗神经痛,热点趋向带状疱疹后遗神经痛。该方向的深入研究需要影响力大的作者之间进行沟通交流,加强多中心的合作,完善相关的基础研究。
%P 2695-2701
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20201105.1119.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘梓汐
%A 罗盛锋
%+ 桂林理工大学旅游与风景园林学院;
%T 我国红色旅游研究进展及趋势——基于CiteSpace计量分析(2009-2019)
%J 社会科学家
%D 2020
%N 11
%K 红色旅游;研究综述;CiteSpace
%X 红色旅游是近年来国内兴起的一种新型主题旅游,是旅游研究中的热点领域。文章以中国数据库中近十年的红色旅游文献为数据基础,并利用科学计量工具CiteSpace绘制我国红色旅游研究科学知识图谱,从研究热点、研究历程、前沿走向等方面,通过对近10年来国内有关红色旅游研究进展做较系统的总结,分析相关领域已有的研究成果。研究结论表明,近十年我国红色旅游研究的发文量总体呈平稳推进态势。研究主题主要围绕在红色旅游效应、红色旅游资源开发与利用、红色旅游景区评价与管理等问题上,红色文化、红色旅游资源、教育示范基地、红色旅游景区等是高频关键词,同时可以看到相关研究仍存在研究范围相对狭窄、重案例轻理论、还未形成研究范式等问题。今后,从问题出发开展多学科、多技术下的跨领域研究合作,对红色旅游的基本理论进行再归纳,针对红色文化资源深度开发、多元利益主体下的红色旅游等方面的研究将成为重点。
%P 44-49
%@ 1002-3240
%L 45-1008/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 贺天明
%A 王春霞
%A 何新林
%A 王禹值
%A 张佳
%+ 石河子大学水利建筑工程学院现代节水灌溉兵团重点实验室;八师兵团水利局;
%T 基于CiteSpace的图谱可视化分析2000-2019年我国农业管理节水研究的演进路径与前沿热点
%J 节水灌溉
%D 2020
%N 11
%K 农业管理节水;初始水权分配;前沿热点;CiteSpace;信息可视化
%X 面对我国农业用水在工程节水、农艺节水相对发达但水资源利用效率仍然低下的状况,农业管理节水邻域已经成为当下重点关注对象。利用中国学术期刊出版总库(CNKI)2000-2019年数据、CiteSpace科学知识图谱软件对农业管理节水邻域研究的演进路径和前沿热点进行分析。结果表明:该领域年发文量呈波动式上升,核心(北大核心+CSSCI+CSCD)论文数量处于平稳状态,研究内容不断深入,与国家部门指导性文件相连紧密;农业管理节水领域是一个以水权分配为中心路径的研究领域,其中水权交易是该路径当下的核心;在最严格水资源管理和土地流转背景下,资源性缺水地区的节水补偿、农业水权置换是该领域前沿研究热点。
%P 39-45
%@ 1007-4929
%L 42-1420/TV
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陶思怡
%A 梁立波
%A 刘伟
%A 吴群红
%A 郝艳华
%A Zakomornyi Dmitrii
%A 孙宏
%A 宋韦剑
%A 薛羽芯
%A 孙明雷
%+ 哈尔滨医科大学卫生管理学院;安徽医科大学临床医学院;国民健康社会风险预警协同创新中心;哈尔滨医科大学大庆校区人文社会科学系;青岛市城阳区人民医院;
%T 基于CiteSpace的防御性医疗研究进展及可视化分析
%J 中国医院管理
%D 2020
%V 40
%N 11
%K 防御性医疗;医疗事故;医疗风险;医疗诉讼;可视化分析
%X 目的探析防御性医疗研究领域所关注的现状、热点。方法对Web of Science数据库中获得的原始数据进行初步的文献检索与计量分析。基于可视化软件CiteSpace对防御性医疗高频关键词、研究机构、国家等进行可视化分析。结果防御性医疗领域的4个研究热点分别是医生、风险、医疗事故、索赔与诉讼。欧美国家在防御性医疗研究网络中占据了核心地位。结论防御性医疗的研究内容主要是以概念内涵的核心特征为基础展开。国际视角下,我国的防御性医疗研究还需进一步加强国际间的合作,为我国防御性医疗研究与临床实践提供有益经验。
%P 65-68
%@ 1001-5329
%L 23-1041/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 罗兴武
%A 林芝易
%A 刘洋
%A 陈帅
%+ 浙江财经大学工商管理学院;浙江大学管理学院;
%T 平台研究:前沿演进与理论框架——基于CiteSpace Ⅴ知识图谱分析
%J 科技进步与对策
%D 2020
%V 37
%N 22
%K 平台;前沿演进;理论框架;知识图谱;科学计量
%X 数字化技术驱动商业社会进入平台经济时代,而平台被认为是企业管理的基础写照,且越来越成为企业转型升维之道和竞争优势之源。利用CiteSpace V科学计量工具,通过绘制可视化知识图谱,采用计量综述和系统综述相结合的方法,探寻了平台研究的关键文献,展示了研究热点演进轨迹,搭建了平台研究整体理论框架,最后展望了中国情境下的平台研究。研究发现,平台研究主题经历了从技术管理平台产品创新、架构创新,到产业组织经济学的平台定价、双边市场,再到战略管理平台设计、商业模式的演变,并且交叉融合趋势明显。此外,平台理论框架可分为核心特征、理论基础和研究方法三大层次。
%P 152-160
%@ 1001-7348
%L 42-1224/G3
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1224.G3.20201103.1024.016.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨显东
%A 李乐
%A 汪大本
%+ 新疆大学马克思主义学院;
%T 国内关于少数民族国家认同研究的可视化分析
%J 云南行政学院学报
%D 2020
%V 22
%N 05
%K 少数民族;国家认同;Citespace;文献计量
%X 借助Citespace软件,对1999-2020年国内关于少数民族国家认同研究的主要理论成果进行时间区间、研究作者、研究机构和来源期刊等四个层面的整体态势分析,并依据高频关键词、关键词共现图谱和高频被引文献定位少数民族国家认同研究的热点论域。围绕研究主题,国内学界主要在少数民族国家认同与民族认同、文化认同、中华民族建设、公民教育以及少数民族国家认同的建构等方面取得了丰硕的研究成果,但既有研究仍然存在薄弱环节,还应该加强少数民族国家认同的史论研究、现代化研究和跨学科研究,从而实现理论研究的推陈出新、与时俱进。
%P 27-34
%@ 1671-0681
%L 53-1134/D
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/53.1134.D.20201102.2138.008.html
%R 10.16273/j.cnki.53-1134/d.2020.05.004
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 初建松
%A 曹曼
%A 赵林林
%A 朱玉贵
%A 洪旭光
%+ 中国海洋大学海洋生命学院;南方海洋科学与工程广东省实验室;自然资源部第一海洋研究所;中国海洋大学水产学院;
%T 基于CiteSpace的EwE模型文献计量学与可视化分析
%J 应用生态学报
%D 2021
%V 32
%N 02
%K Ecopath with Ecosim (EwE);共被引分析;热点演化;CiteSpace
%X 为探究EwE(Ecopath with Ecosim)模型的历史演变和应用现状,本文通过Web of Science主题检索和引文链接法获得1984—2020年间的研究文献构成核心数据集和扩展数据集,并以此为数据源,从论文分布、研究力量、研究主题、热点演化等方面进行科学文献计量分析,利用CiteSpace软件绘制相关图谱。结果表明:EwE模型的系列研究成果产出总体呈上升态势,且广泛分布于多学科交叉领域, Christensen、Walters、Pauly等学者在模型应用和国际合作中起到重要推动作用。过去,EwE模型通过建立功能组间的营养关系,主要用于解决生态系统结构和功能的时空变化、捕捞对生态系统影响等问题。当前,研究主题聚焦于海洋资源管理、生态系统模拟、海洋保护区、生态系统指标等重点群组。研究热点从模型开发和食物网结构向生态系统预测和资源管理研究演变,从而为基于生态系统的水域资源管理和海洋保护区建设等提供科学依据。
%P 763-770
%@ 1001-9332
%L 21-1253/Q
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1253.q.20201102.1423.002.html
%R 10.13287/j.1001-9332.202102.034
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 倪雪梅
%A 任熠
%A 朱文杰
%+ 河北师范大学教师教育学院;石家庄市教育科学研究所;
%T 基于CiteSpace的国内外地理实地考察教育研究比较
%J 地理教学
%D 2020
%N 21
%K 地理实地考察;地理教育;CiteSpace
%X 地理实地考察是重要的地理教学方法。本文基于CNKI和WOS文献对2000年到2019年的国内外地理实地考察研究运用CiteSpace进行关键词共现、关键词聚类和突发性检测分析,对比国内外研究的热点和前沿领域。研究得出:①地理知识、教师和学生是国内外共同的研究热点,但国内学生主体为中学生、国外为大学生。②研究前沿领域:国外关注毕业生素质发展和能力测评,国内关注地理核心素养、乡土地理资源结合和研学旅行。
%P 10-15
%@ 1000-078X
%L 31-1022/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 许琴
%A 戚德祥
%+ 湖州师范学院;浙江工商大学;
%T 出版研究的知识演进与趋势探析(2010—2019)——基于CSSCI的CiteSpace可视化分析
%J 中国出版
%D 2020
%N 21
%K 出版;Cite Space;知识演进;研究趋势
%X 信息化时代,新兴出版业态不断涌现,有必要系统梳理已有的出版研究,以为后续研究奠定基础。研究运用CiteSpace软件绘制知识图谱,结合定性研究方法,系统梳理出版研究成果,挖掘出版研究的知识基础、归纳总结知识演进脉络,探析出版研究趋势。研究发现,2010—2019年出版研究呈现出从围绕出版政策、出版理论和出版产业的单一主题研究向新兴业态下各个主题的细化、延伸、深入、融合等研究转变的知识演进脉络;以"融合创新、提质增效"为目标的媒体融合、主题出版、知识服务、全民阅读、编辑出版人才培养、走出去等方面研究将是未来研究的主要趋势。
%P 40-45
%@ 1002-4166
%L 11-2807/G2
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 钟铃
%+ 深圳大学城图书馆;
%T 高校科研评价工作实践探索——基于卓越性科研成果学术影响力分析
%J 图书馆建设
%D 2020
%N S1
%K 科研评价;ESI;卓越性科研成果;热点论文;学术影响力;CiteSpace;DDA
%X 对高校卓越性科研成果的评价分析,可以为科研管理者提供更深层次的科研决策数据支撑,同时帮助学者获得更多高质量科研成果,助力"双一流"学科建设。本文选择基本科学指标数据库(ESI)高被引论文和热点论文,基于文献计量学方法和可视化分析,采用德温特数据分析软件(DDA)对论文数据进行清理和统计,运用科学知识图谱工具Cite Space进行网络图谱绘制和信息挖掘,对深圳大学城的卓越性科研产出及发展力、学科领域结构分布、高水平科研合作贡献情况等进行了分析评价。
%P 282-285
%@ 1004-325X
%L 23-1331/G2
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 唐奇
%+ 南开大学图书馆;
%T 国外机构知识库研究现状与发展趋势探讨
%J 图书馆建设
%D 2020
%N S1
%K 机构知识库;CiteSpace;可视化
%X 本文利用CiteSpace工具,以Web of Science核心合集中相关文献为信息来源,通过关键词词频、共现、突现和聚类可视化分析,对发文量、作者、机构、期刊分布等进行统计分析,揭示机构知识库研究领域的研究热点和发展趋势,为我国机构知识库研究提供参考。
%P 88-91+95
%@ 1004-325X
%L 23-1331/G2
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 林思瑶
%+ 华中科技大学医药卫生管理学院图书情报系;江苏高淳经济开发区管委会;
%T 图书馆联盟研究可视化分析
%J 图书馆建设
%D 2020
%N S1
%K 图书馆联盟;可视化分析;共词分析;CiteSpace
%X 文章以Web of Science数据库中2006年至2019年间收录的以library consortium、library cooperation、library council、inter-library cooperation等为主题的707篇图书馆联盟外文文献为数据源,借助数据分析和可视化软件Cite Space,从文献的发表年代分布和增长率角度呈现出图书馆联盟研究的发展趋势,对核心作者群、核心机构、核心期刊、国家分布等维度分析了图书馆联盟研究的现状,并对未来的研究方向进行了简单预测。
%P 259-262
%@ 1004-325X
%L 23-1331/G2
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 彭军
%A 刘泳杏
%A 魏春雨
%A 杨涛
%+ 湖南大学建筑学院;中南林业科技大学风景园林学院;
%T 国内学前教育建筑研究历程分析——基于知网中文期刊数据
%J 建筑学报
%D 2020
%N S2
%K 学前教育建筑;幼儿园;文献计量;CiteSpace;知网;可视化分析;知识图谱
%X 学前教育愈受到重视,对作为科学保育幼儿最佳场所的学前教育建筑进行的研究就愈显迫切。以中国知网中有关学前教育建筑研究的期刊文献为对象,采用文献计量方法,结合CiteSpace、CNKI的可视化功能,分别从文献数量、作者与机构、知识背景层面进行基础概述,进而再对研究热点、主题内容、演进规律进行综合分析,最后在成果评述及研究拓展层面形成客观结论,以期为未来学前教育建筑的研究提供必要依据与启发。
%P 202-208
%@ 0529-1399
%L 11-1930/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 卢歌玲
%A 郑瑾
%+ 中国医科大学附属第一医院泌尿外科;
%T 基于CiteSpace的快速康复外科研究进展的可视化分析
%J 中国医科大学学报
%D 2020
%V 49
%N 11
%K 快速康复外科;研究热点;研究前沿;可视化分析;CiteSpace
%X 目的分析2014年至2018年国际快速康复外科研究态势,为我国快速康复外科的发展提供参考。方法将Web of Science数据库中收录的2014年至2018年关于快速康复外科的所有文献,通过CiteSpace软件进行国家、研究机构、关键词等绘制图谱。结果发文量以美国最多,中国排名第2,但是发文量远低于美国;研究机构以麦吉尔大学为首的美国、丹麦、加拿大等发达国家居多;研究热点主要集中在大肠癌手术、围术期护理、管理、结局、荟萃分析等方面;风险、体验等突现词对预测研究前沿具有重要意义。结论通过分析国际快速康复外科研究热点和研究前沿,发现国际快速康复外科处于迅速发展阶段,在循证医学的基础上,探索适合本国医疗制度的快速康复外科运行模式,有助于促进快速康复外科领域发展。
%P 1030-1034
%@ 0258-4646
%L 21-1227/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1227.R.20201028.1251.008.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周婉珠
%A 晏峻峰
%+ 湖南中医药大学;
%T 近10年时间医学文献可视化分析
%J 中国中医药信息杂志
%D 2021
%V 28
%N 01
%K 时间医学;CiteSpace;可视化
%X 目的利用知识图谱绘制软件CiteSpaceⅤ分析时间医学的发展现状和趋势。方法检索中国知识资源总库(CNKI)2009-2019年时间医学研究领域相关论文,以作者、机构、关键词为节点进行可视化图谱分析。结果共纳入6000篇文献,发表时间医学相关研究作者共1323人,相关机构408个,涉及关键词180个,热点关键词为昼夜节律、高血压、五运六气、子午流注,共形成4个聚类。时间医学研究热点为子午流注、五运六气理论研究和高血压昼夜节律研究,研究前沿为"时间医学"在不同疾病中的临床应用。结论时间医学研究领域发展良好,研究由侧重理论研究发展到侧重临床研究,但研究人员和机构间的合作网络有待加强。
%P 13-18
%@ 1005-5304
%L 11-3519/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3519.R.20201215.1703.002.html
%R 10.19879/j.cnki.1005-5304.201911463
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李雯
%A 姜仁贵
%A 解建仓
%A 赵勇
%A 朱记伟
%A 王尹萍
%+ 西安理工大学西北旱区生态水利国家重点实验室;中国水利水电科学研究院流域水循环模拟与调控国家重点实验室;
%T 基于文献计量学的城市洪涝灾害研究可视化知识图谱分析
%J 西安理工大学学报
%D 2020
%V 36
%N 04
%K 城市洪涝灾害;知识图谱;文献计量学;可视化;CiteSpace
%X 采用文献计量学方法系统梳理城市洪涝灾害的研究现状、研究热点和发展趋势,以期为城市洪涝灾害后续研究提供参考。基于2008—2019年Web of Science核心集数据库中城市洪涝灾害的相关文献,采用CiteSpace和SATI3.2软件对城市洪涝灾害相关文献的年度频次、发文期刊、发文机构、主题词共现、文献共被引以及研究前沿进行分析。结果表明:城市洪涝灾害的研究热点为气候变化和脆弱性等;城市洪涝灾害相关文献的出版数量与被引频次均呈增长趋势;从发文机构来看,发文机构主要集中在高校;影响、模型等主题词中心度较高,说明这些研究主题在城市洪涝灾害研究中处于重要地位。随着城市洪涝灾害的关注度逐渐上升,其研究视角趋向多元化,城市洪涝灾害的风险管理、应急管理和信息管理将是未来的研究重点。研究结果可为城市防洪减灾与应急管理提供理论参考。
%P 523-529
%@ 1006-4710
%L 61-1294/N
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1294.n.20201023.1739.004.html
%R 10.19322/j.cnki.issn.1006-4710.2020.04.012
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 田艳萍
%A 李涓
%A 刘小菠
%A 张惠玲
%A 石丽红
%A 金荣疆
%+ 成都中医药大学养生康复学院;
%T 富血小板血浆5年国内外研究成果文章可视化的知识网络图谱分析
%J 中国组织工程研究
%D 2021
%V 25
%N 11
%K 富血小板血浆;科学知识图谱;CiteSpace软件;可视化分析;因子;干细胞
%X 背景:富血小板血浆因其制备简单、自体来源、价格便宜及安全性好等优势,已经广泛地运用于骨科、整形外科、颌面外科、运动医学科及难愈性伤口等领域。目的:运用CiteSpace软件对国内外近5年富血小板血浆研究领域的现有研究结构进行可视化分析,利用软件生成的可视化网络图谱对富血小板血浆的研究热点及演变趋势进行分析,试图探索学科前沿,提供研究方向的选择。方法:分别以Web of Science核心集数据库、CNKI数据库为文献来源,以2015至2020年间发表的富血小板血浆相关文献记录为研究对象,利用CiteSpace软件对其进行可视化分析,分别从国家/地区、机构、作者、期刊、关键词等方面的相关知识图谱进行讨论。结果与结论:①国内2015至2019年年均发文量为184.2篇;合作发文高产机构以上海交通大学附属第六人民医院骨科为代表;合作发文高产作者以单桂秋为代表;热点关键词为生长因子、骨髓间充质干细胞、骨关节炎等;②国际上2015至2019年年均发文量约为928.2篇;合作发文高产国家为美国、中国、意大利;合作发文高产机构为纽约特种外科医院、匹兹堡大学、拉什大学;合作发文高产作者为Anitua E;热点关键词为生长因子、间充质干细胞和修复等;具有影响力的期刊是《美国运动医学杂志》;③结合CiteSpace文献分析结果可知,不管是在国内还是国外,富血小板血浆在骨科领域、运动医学及组织工程领域的研究中发展迅速。
%P 1745-1752
%@ 2095-4344
%L 21-1581/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 任艳莉
%+ 北京联合大学图书馆;
%T 我国机构知识库研究文献可视化分析研究
%J 图书馆工作与研究
%D 2020
%N S1
%K 机构知识库;CiteSpace;开放获取;数据管理;可视化
%X 近年,国内机构知识库相关领域的研究发展很快,取得了一定成果。本文以680篇CSSCI论文为研究对象,利用CiteSpace软件从作者、研究结构、关键词和突现词4个方面,对文献数据进行可视化分析,明确机构知识库领域的研究现状及重要文献,揭示机构知识库领域研究热点和前沿,以期对机构知识库领域选择科研方向、探测前沿热点等方面的研究,提供重要参考。
%P 16-22
%@ 1005-6610
%L 12-1020/G2
%R 10.16384/j.cnki.lwas.2020.s1.004
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李杰
%A 冯长根
%A 李生才
%A 甘强
%+ 辽宁工程技术大学生安全科学与工程学院;北京理工大学爆炸科学与技术国家重点实验室;
%T 热爆炸知识域与演化分析
%J 安全与环境学报
%D 2020
%V 20
%N 05
%K 安全科学技术基础学科;热爆炸;双图叠加;文献共被引;知识基础;研究趋势;引文突显;CiteSpace
%X 为全面认识热爆炸的知识域及其演化情况。从科睿唯安SCI数据库中获取了1 415篇主题为热爆炸的研究论文,使用期刊双图叠加和文献的共被引方法对热爆炸知识流动和动态演化进行了分析。通过文献引证的突发性探测,对领域内活跃文献进行了分析。研究结果表明:热爆炸研究主要集中于物理、化学及材料领域中,期刊层面知识的流动也在这些领域中发生。热爆炸文献共被引聚类及其时间特征显示,国际热爆炸的研究先后经历了"失控反应""热爆炸理论"等理论研究到目前的"晶体结构""热行为"及"热分解"等应用实践研究。当前热爆炸研究活跃的领域分布在与晶体结构和热行为相关的研究领域。
%P 2018-2023
%@ 1009-6094
%L 11-4537/X
%R 10.13637/j.issn.1009-6094.2019.0572
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 景国勋
%A 王远声
%A 郭昕曜
%A 郭绍帅
%A 贾立锋
%+ 安阳工学院;河南理工大学安全科学与工程学院;郑州航空工业管理学院;
%T 2019年国内航空安全领域研究现状分析
%J 安全与环境学报
%D 2020
%V 20
%N 05
%K 安全工程;CiteSpace;航空安全
%X 为了更加客观地揭示航空领域的研究现状、热点及发展趋势,从人机环系统工程的角度出发,首先对2019年国内外航空事故及事故征候进行统计分析,再利用文献计量学的理论和方法,通过CiteSpace可视化分析软件和统计学分析方法,对2019年国内航空安全主题相关论文进行聚类分析,得到2019年的航空事故致因因素统计图、航空安全领域关键词可视化图谱、研究机构可视化图谱和2010—2019年发文量统计图。结果表明:1)从系统工程的角度出发,2019年航空事故及事故征候致因因素集中在机械故障、人为因素、恐怖主义威胁、气象条件、安全管理不到位、低空飞行技术受限等方面; 2) 2019年国内航空安全领域研究热点集中在"航空发动机""无人机""通用航空""民用航空""航空运输""复合材料"等方面; 3)国内航空领域研究机构分布较广,且联系较紧密,沿海区域该领域研究受地理因素的影响欠发达; 4)我国航空领域的研究较活跃,发文量逐年提升,2010—2019年发文量总体提高。
%P 2024-2028
%@ 1009-6094
%L 11-4537/X
%R 10.13637/j.issn.1009-6094.2020.0181
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 何厚建
%A 乐发国
%A 胡茂荣
%A 唐金香
%A 罗若云
%A 任倩怡
%A 孙晓岚
%+ 重庆市璧山区人民医院睡眠心理中心;南昌大学第一附属医院心身医学科;
%T 国外非自杀性自伤研究现状——基于CiteSpace可视化分析
%J 现代预防医学
%D 2020
%V 47
%N 20
%K 非自杀性自伤;可视化;CiteSpace研究现状
%X 目的非自杀性自伤(non-suicidal self-injury,NSSI)是危害青少年身心健康的重要因素。为更好地了解国外有关非自杀性自伤研究现状,利用情报学软件CiteSpace对相关文献仅进行了梳理。方法以web of science核心数据库中的文献为分析对象,通过分析文献的作者和关键词,勾勒出当前非自杀性自伤领域的研究现状。结果 (1)热点作者中,比利时鲁汶大学的Claes Laurence频次最高,美国哈佛大学的Nock Matthew K中心性最强。(2)热点关键词可以概括为对非自杀性自伤的界定,共病研究,研究设计,影响因素。结论非自杀性自伤领域研究人员众多且研究范围广泛,缺乏有关发病机制的深入研究。
%P 3660-3664
%@ 1003-8507
%L 51-1365/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 占南
%+ 河南科技大学;
%T 国外个人信息管理研究动态及趋势分析
%J 图书馆学研究
%D 2020
%N 20
%K 个人信息管理;知识图谱;研究动态;发展趋势
%X 文章以Web of Science数据库收录的441篇期刊论文为研究对象,运用文献计量分析法、定性内容分析法和可视化分析工具CiteSpace对国外个人信息管理领域的研究起源、发展脉络和研究热点进行分析,并对其研究趋势进行深入探讨。国外个人信息管理研究正处于持续发展阶段,受到信息管理、计算机科学、人机交互和信息行为等领域学者的广泛关注,其研究热点所涉及的内容包括个人信息管理面临的问题和挑战、个人信息管理行为、个人信息管理工具等方面,个人信息管理系统和技术层面的研究、个人信息组织和再现行为、用户体验和情感因素、面向实践应用的组织和管理、个人隐私和安全问题等代表了该领域的研究趋势。
%P 2-12
%@ 1001-0424
%L 22-1052/G2
%R 10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2020.20.001
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 曹辉
%A 陈婉婷
%A 张静娴
%A 吴慧珍
%A 闫淑君
%+ 福建农林大学管理学院;福建农林大学园林学院;
%T 国际国家公园管理研究知识图谱分析及启示
%J 生态与农村环境学报
%D 2020
%V 36
%N 10
%K 国际;国家公园;管理;知识图谱分析
%X 国家公园制度是目前世界各国广泛使用的保护地模式。该研究以1990—2019年间的"Web of Science核心合集"相关文献为基础数据源,利用CiteSpace软件对国家公园管理制度的国际研究状况进行知识图谱分析。结果表明,近30 a国际国家公园管理研究可分为3个阶段,2016年来该领域文献量明显增加,美国、澳大利亚、加拿大等国家和机构研究成果比重较大,中国比重较小;旅游或游憩、保护和社区是近30 a国家公园管理制度研究的三大重要命题,相对应的管理研究对象大致为公民或消费者、国家公园生态系统和周边社区利益相关者,消费者行为或偏好、管理政策或保障、利益分配机制是管理研究的3个关键点;计量模型分析是当前领域研究的重要手段;该领域重要的研究前沿包括保护理念下的国家公园旅游或游憩、社区与国家公园的利益协调和基于游客感知的国家公园游憩服务。该研究从顶层制度建设、资金保障体系、社区协调机制3个方面对中国国家公园发展提出了借鉴建议。
%P 1233-1242
%@ 1673-4831
%L 32-1766/X
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1766.X.20201020.1355.001.html
%R 10.19741/j.issn.1673-4831.2020.0288
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘峰
%+ 中国煤炭学会;中国煤炭工业协会;
%T 煤炭行业科技创新对煤矿安全的影响研究
%J 煤矿安全
%D 2020
%V 51
%N 10
%K 科技创新;煤矿安全;CiteSpace;研究热点;前沿演进
%X 为探索我国煤炭行业的科技创新对煤矿安全产生的推动作用,梳理了2002—2020年煤矿安全领域论文发表数量、煤炭工业科技奖励报奖数量和煤炭行业专利授权数量3个指标的数据,通过统计分析方法计算了3个指标与煤矿安全的相关关系,结果均为强负相关,这说明,随着煤炭行业的科技创新的发展,我国煤矿安全水平不断提升。同时,梳理我国煤矿安全40余年来的发展情况,以中国知网1980—2020年的7 428篇相关文献为分析样本;结果表明,对该领域研究较多的机构是,中煤科工集团重庆研究院和煤科集团沈阳研究院等。在煤矿安全研究热点中,瓦斯事故发生机理研究、监测、治理和评估是重点研究方向;在煤矿安全前沿演进中,可分为3个阶段,但煤矿信息化、物联网、感知、云计算、智能化等关键词贯穿始终,因时间的推移而呈现出新的形态。这说明,基于煤矿信息化技术的发展,未来将以更深层次的形态引领煤炭行业的发展方向。
%P 5-9
%@ 1003-496X
%L 21-1232/TD
%R 10.13347/j.cnki.mkaq.2020.10.002
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王康
%A 查鹏飞
%A 陈海红
%A 梁曼
%+ 华中科技大学同济医学院法医学系;深圳市公安局刑事警察支队技术处DNA科;华中科技大学同济医学院医药卫生管理学院;
%T 《中国法医学杂志》2008-2017年论文的Citespace计量学分析
%J 中国法医学杂志
%D 2020
%V 35
%N 05
%K 法医学;文献;计量学;可视化分析;Citespace
%X 目的绘制2008-2017年间《中国法医学杂志》刊发学术论文的知识图谱,刻画主要发文特点及规律,探索法医学研究热点和前沿。方法以Citespace为分析工具,汇总本刊2008-2017年所载的学术论文,统计法医学研究热点、关键词、作者、发文机构、机构所在地域等知识图谱元素并加以分析。结果法医损伤学研究是目前学界研究的热点范畴,各高校是本刊的主要供稿来源,华东、华中以及环渤海湾省份在本杂志的发文量较大。结论《中国法医学杂志》作为我国法医学领域内最具权威性的学术期刊之一,吸引了不同机构的研究者们竞相投稿,也提示他们在未来可就相似的研究方向进一步交流与合作;某些发文量较小的省份仍需加大本学科研究的投入;随着研究不断深入,将在未来的实践应用中持续发挥巨大作用。
%P 533-537
%@ 1001-5728
%L 11-1721/R
%R 10.13618/j.issn.1001-5728.2020.05.020
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 余泽芸
%A 武平
%A 胡远樟
%A 王颖旎
%A 罗云
%A 唐玉芝
%A 王越月
%+ 成都中医药大学针灸推拿学院;成都中医药大学医学信息工程学院;
%T 基于CiteSpace分析针灸在治疗类风湿性关节炎中的应用
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2020
%V 22
%N 08
%K 针灸;类风湿性关节炎;CiteSpace;可视化分析
%X 目的梳理针灸治疗类风湿性关节炎(RA)的研究现状及热点,为该领域研究者提供相关信息,促进该学科的发展。方法以CNKI数据库中针灸治疗RA的相关文献为研究对象,运用CiteSpace科学知识图谱工具绘制、分析相关数据。结果共纳入相关文献736篇,对高频关键词进行总结分析后,总结出了5个研究热点。结论针灸治疗RA方法众多,机制复杂,动物实验研究较多,临床研究较少,可借助新兴科学技术揭示其本质,推动其发展。
%P 2758-2763
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.r.20201016.1503.052.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张健强
%A 赵征宇
%A 张薇
%A 黎明
%A 任鸿伟
%A 蔡定均
%+ 成都中医药大学针灸推拿学院;
%T 基于CiteSpace的子午流注针法知识图谱分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2020
%V 22
%N 08
%K 子午流注针法;CiteSpace;知识图谱;可视化分析
%X 目的探索子午流注针法的发展概况、研究热点,预测研究前沿。方法检索中国知网(CNKI)中近六十年内子午流注针法的相关文献,基于CiteSpace 5.3绘制子午流注知识图谱,分析核心作者、研究机构、热点及前沿。结果纳入文献1430篇,得到56位核心作者,3家主要研究机构,15个关键词聚类。理论研究热点为开穴方法、简化干支推算,临床研究热点集中于针刺疗法与失眠、便秘的临床疗效观察,实验探究重点是观察动物在不同时辰下生理节律受电针的影响。结论子午流注针法研究活跃广泛,但机制研究相对薄弱,作者、机构间合作与联系有待加深,在择时选穴思想指导下,其他疗法的临床研究将成为子午流注针法领域的研究前沿。
%P 2727-2735
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20201016.1502.040.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周新宇
%A 田元祥
%+ 哈尔滨工程大学经济管理学院;中国中医科学院中医临床基础医学研究所;
%T 国际蜂针疗法研究的知识图谱可视化分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2020
%V 22
%N 08
%K 蜂针疗法;知识图谱;VOSviewer;CiteSpace;Alluvial Generator
%X 目的利用文献计量方法,梳理国际蜂针疗法研究的概况、展现研究热点及趋势。方法以Web of Science为数据源,检索得到蜂针疗法文献347篇,运用VOSviewer、CiteSpace和Alluvial Generator生成研究机构、作者、知识基础、标志性文献、热点及趋势知识图谱,进行分析。结果 16所高发文机构中,12所来自于韩国,韩国学者成果突出;蜂毒与针刺作用机制、活体功效性试验及过敏反应应对是该疗法的四个研究维度;蜂毒肽与针灸协同治疗类风湿性关节炎(RA)及其引发的病理性疼痛、蜂毒肽诱导癌细胞凋亡机制和膜翅目毒液免疫疗法(VIT)是该论题研究热点;治疗帕金森病与不同类型癌症或将成为研究趋势。结论加强与韩国高产科研机构及作者的合作、熟练掌握现代科学技术、把握研究热点及趋势,对我国蜂针疗法创新性研究大有裨益。
%P 2764-2771
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20201016.1453.028.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 沈光
%+ 南京工业大学区域党建研究中心;
%T 文献计量视角下我国生态文明研究的热点与动态——基于6240篇CSSCI刊源文献信息的分析
%J 南京工业大学学报(社会科学版)
%D 2020
%V 19
%N 05
%K 生态文明;CiteSpace;环境保护;可持续发展
%X 我国生态文明研究是在党和国家的政策指引和广大学者的理论探索下快速发展的。本文以1998—2019年中国知网6 240篇CSSCI来源期刊文献为研究对象,通过文献计量,借助可视化软件CiteSpace绘制知识图谱,从时间和空间结构、演进趋势和热点分布等角度进行分析,展现我国生态文明研究动态的知识图谱。通过研究发现,国内生态文明研究呈现出整体上升、间断波动的特征,国内各区域研究机构对该主题均有所关注,研究中坚力量已逐渐形成,但研究者间合作关系仍有待加强。近20年来我国生态文明研究可划分为萌芽发展期、激增稳固期和波动攀升期3个发展阶段,整体研究深度显著提升,呈现出定量研究增多、专业性和时政性增强的研究态势。习近平生态文明思想和生态文明制度研究成为当前热点问题,产生的研究成果对我国生态文明研究有着重要的影响力,对推动学术研究的探索和现实问题的解决具有重要的参考价值。
%P 78-89+116
%@ 1671-7287
%L 32-1653/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 宋艳辉
%A 魏开洋
%A 邱均平
%+ 杭州电子科技大学管理学院;杭州电子科技大学中国科教评价研究院;
%T 从第17届ISSI会议看“五计学”的发展
%J 情报理论与实践
%D 2020
%V 43
%N 10
%K ISSI会议;五计学;CiteSpace;VOSviewer;可视化分析
%X [目的/意义]国际科学计量学和信息计量学学会第17届国际会议(ISSI 2019)于2019年9月在罗马举行,会议主题是探讨新时代、新背景下"五计学"的发展状况。文章根据本次会议论文集为样本数据,同时对往届会议论文集进行统计,展示当前国际这一领域的研究热点和发展趋势,为今后的研究提供启示意义。[方法/过程]使用CiteSpace软件对来稿论文的地区和机构进行统计可视化分析,使用VOSviewer软件对来稿论文的作者进行可视化分析,运用内容分析法对主题进行研究分析。[结果/结论]研究表明,本届会议欧洲国家和机构参与水平提高,会议召开地点会形成作者发文量集聚效应;作者国家交流合作愈发密切;高产作者群体正在发生着变化;高产作者的国际活跃度也在悄然发生着改变;总体呈现良好的生态发展;引文分析、数据库、指标、出版物、计量和评估仍处于学者们关注的重点,会议主题的发展趋势是同各个领域之间的融合发展进一步扩大、开始使用更加标准的方法和技术、对当前的网络数据更加敏感和从理论到实践中的研究成果将会越来越多。
%P 55-62
%@ 1000-7490
%L 11-1762/G3
%R 10.16353/j.cnki.1000-7490.2020.10.011
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张元晶
%A 高彦静
%A 张杰
%+ 北京化工大学图书馆;
%T 燃料乙醇全球研究态势可视化分析
%J 化工新型材料
%D 2020
%V 48
%N 10
%K 燃料乙醇;可视化;研究热点;研究前沿;知识图谱
%X 旨在揭示燃料乙醇作为一种生物环境友好的可再生资源,其研究领域内的热点和前沿。借助CiteSpace软件,对燃料乙醇研究领域的ESI高被引论文,从数量特征和内容特征进行分析,构建基于全球研究视野的燃料乙醇研究图谱。经分析发现燃料乙醇最受关注的5个研究热点分别为乙醇和其他燃料混合对发动机性能的影响、直接碱性乙醇燃料电池、利用农业残留物制备燃料乙醇、木质纤维素的预处理工艺及无金属电催化剂研发方向;前沿演化趋势为燃料乙醇在其生命周期内产生的环境排放——乙醇柴油混合燃料对发动机动力性、经济性和排放特性的影响——以醇类为燃料的燃料电池的电催化剂研究。美国燃料乙醇的研究在全球具有引领作用,中国高被引论文质量有待提高。
%P 253-257+262
%@ 1006-3536
%L 11-2357/TQ
%R 10.19817/j.cnki.issn1006-3536.2020.10.054
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 牛昌林
%A 冯力强
%A 张雷
%A 魏宏亮
%A 吴星蓉
%+ 甘肃建投科技研发有限公司;甘肃省建设投资(控股)集团有限公司;
%T 基于知识图谱的国际装配式建筑研究可视化分析
%J 土木工程与管理学报
%D 2020
%V 37
%N 05
%K 装配式建筑;知识图谱;研究热点;演进趋势
%X 为充分掌握现阶段装配式建筑领域研究热点与近期学科演进趋势,以"prefabricated construction"为检索主题,"核心合集"为文献筛选范围,运用Citespace软件对WOS数据库检索到的2005—2018年间625篇核心及以上期刊进行知识图谱分析。通过绘制文献时空分布图、研究主题、期刊共被引、作者共被引、文献共被引和共被引文献Dual_Map等可视化图谱,分析装配式建筑研究的科研力量分布、知识基础、研究热点及学科演进趋势。结果表明,国际装配式建筑领域研究主要侧重于建筑性能、部品部件设计、施工、结构体系、信息化等方面,建筑生态环境、建筑材料等方面的研究较少,是目前被忽略的重点。
%P 68-76
%@ 2095-0985
%L 42-1816/TU
%R 10.13579/j.cnki.2095-0985.2020.05.010
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 罗齐鸣
%A 华建民
%A 黄乐鹏
%A 吴俊
%A 张希黔
%+ 重庆大学土木工程学院;山地城镇建设与新技术教育部重点实验室(重庆大学);
%T 基于知识图谱的国内外智慧建造研究可视化分析
%J 建筑结构学报
%D 2021
%V 42
%N 06
%K 智慧建造;知识图谱;CiteSpace;文献计量学;研究进展
%X 智慧建造作为新兴的工程建设方式,近年来已成为行业热点。为了全面了解智慧建造领域的研究发展,以中国知网及Web of Science国内外数据库作为数据来源,采用可视化工具CiteSpace,梳理了2000—2019年间发表的国内外智慧建造文献,绘制科学知识图谱,分别从研究主题、演进趋势和研究热点进行多维度对比分析。结果表明:智慧建造的发展与人类的教育,心理意愿和社会发展越来越密不可分;在此过程中,国内外智慧建造领域演进趋势较为一致,即信息源逐渐丰富,信息技术被多学科应用,信息应用方式由组合到集成;国内外研究的侧重点各不同,国外期刊源中的文献更多侧重于对工程中具体应用的分析,而国内的文献侧重于宏观层面上广义的分析,更注重建立自主理论框架;新、多技术集成应用成为目前智慧建造领域发展的重点研究对象。
%P 1-14
%@ 1000-6869
%L 11-1931/TU
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1931.TU.20201012.1532.014.html
%R 10.14006/j.jzjgxb.2020.0352
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王晨婉
%A 强志民
%A 徐强
%+ 中国科学院生态环境研究中心饮用水科学与技术重点实验室;天津理工大学环境科学与安全工程学院;
%T 供水管网漏损研究知识结构与发展趋势分析
%J 给水排水
%D 2020
%V 56
%N 10
%K 漏损;供水管网;文献计量学;CiteSpace
%X 针对1999年到2018年在Web of Science数据库核心合集中收录的供水管网漏损研究论文,基于CiteSpace软件开展文献计量学分析。结果表明该领域已经形成基本完整的知识体系,可细化为漏损识别、压力管理、漏损机制、计量评估、资产管理、管理平台、效能评估、分区管理、漏损定位、传感器应用及优化设计11个研究主题。分析了各主题的发展现状,明确了该领域的总体发展趋势,为进一步开展相关研究与管理工作提供参考。
%P 141-149
%@ 1002-8471
%L 11-4972/TU
%R 10.13789/j.cnki.wwe1964.2020.10.026
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王卉
%A 张瑞静
%A 陶颖
%+ 杭州电子科技大学人文艺术与数字媒体学院;中国人民大学心理学院;
%T 中国主题出版研究的现状与拓展方向——基于2003—2019年中国知网文献样本的知识图谱分析
%J 中国编辑
%D 2020
%N 10
%K 主题出版;知识图谱;CiteSpace;研究范式
%X 本文运用文献可视化分析软件CiteSpace,以2003—2019年中国知网的313篇期刊论文为研究对象,分析了我国主题出版研究的基本特征,发现目前研究呈渐受关注之态,但研究领域尚未成形。根据当前编辑出版学具有四种研究范式的研究传统,分析了主题出版研究的拓展方向,并从认识论、价值论、方法论三个维度分析了问题导向下主题出版研究亟待深化的研究内容。
%P 8-15
%@ 1671-9220
%L 11-4795/G2
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈磊
%A 李红霞
%+ 西安科技大学安全科学与工程学院;
%T 中国煤矿安全评价知识图谱——基于CiteSpace V的可视化分析
%J 科学技术与工程
%D 2020
%V 20
%N 28
%K 煤矿;安全评价;知识图谱;CiteSpace V;可视化分析
%X 为了解决煤矿安全生产过程中的危害问题,了解煤矿安全评价领域的发展趋势,借助CiteSpace V软件对1998—2018年期间中国知网(CNKI)收录的"煤矿""安全评价"领域的相关文献进行可视化知识图谱分析。结果表明:该领域的研究主要集中于安全领域贡献较为突出的高校机构,作者间合作以小范围团队合作为主;安全评价、指标体系、风险评价以及评价模型等是未来该领域内重点研究的几个方面;人为因素导致的矿工不安全行为而引发的煤矿安全风险是未来该领域研究的热点。
%P 11678-11684
%@ 1671-1815
%L 11-4688/T
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨林慧
%A 柯萌
%A 上官小芳
%A 刘雨鑫
%A 王佳
%A 蔡沅璇
%A 黄锐
%+ 华中科技大学同济医学院药学院;陕西省安康市汉滨区卫生健康局;
%T 基于CiteSpace的国内外高危药品管理文献计量分析
%J 医药导报
%D 2020
%V 39
%N 10
%K 高危药品;CiteSpace软件;文献计量分析;药品风险管理
%X 目的了解国内外高危药品管理的研究前沿及研究热点,对国内外高危药品管理现状进行对比总结,以期为后期建立普遍适用的高危药品管理条例和符合我国医疗体系且切实可行的管理制度提供参考。方法在Web of Science和中国知网(CNKI)数据库中以"高危药品管理"为主题词检索相关文献,时间1999—2019年,运用引文空间(CiteSpace)对筛选除重后的1336文献进行高被引文献、高频关键词、突变词等进行可视化分析和比较分析。结果国外对高危药品管理的研究多集中于老年人用药安全以及高危药品的质量管理,国内则主要集中在医疗机构高危药品管理方法和效果评价等管理实践研究方面。用药安全和风险管理是国内外高危药品管理领域的共同研究热点。结论国外高危药品管理多重视老年人用药安全和风险控制因素分析,国内则多是关于规范管理的定性研究。
%P 1340-1345
%@ 1004-0781
%L 42-1293/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李隆杰
%A 王玥
%A 杨林慧
%A 黄锐
%A 曹燕
%A 陈芬
%+ 华中科技大学同济医学院药学院;华中科技大学同济医学院附属同济医院统计科;华中科技大学同济医学院附属协和医院;
%T 基于CiteSpace的国内外儿科用药文献研究分析
%J 医药导报
%D 2020
%V 39
%N 10
%K 儿科用药;CiteSpace软件;共现分析;被引;聚类
%X 目的分别对国内外关于儿科用药的文献进行分析,将国内外儿科用药研究进行对比和总结,以期为我国儿科用药研究提供参考。方法分别以"Pediatric Drug""儿科用药"为主题词,检索Web of Science核心合集和中国知网(CNKI),将检索得到文献记录导入CiteSpace软件,并从关键词共现分析、被引分析、热点变迁三个方面分析2009—2019年国内外儿科用药文献研究的前沿热点与研究趋势。结果共分析中文文献2200篇,外文文献2509篇。关键词共现分析表明中文文献出现频率最高的关键词是:儿童用药、合理用药、安全用药等,外文文献出现频率最高的是:children、diagnosis、safety等。被引分析发现被引数较多的中文文献大部分为医院门诊的超说明书用药情况调查,而外文文献除对门诊用药情况的调查外更多着眼于药物开发相关的研究。热点变迁分析则显示出中外文文献儿科用药的相关临床研究均增多。结论国内对儿科用药的研究集中在临床用药情况分析,儿科用药开发的相关研究较少,国家应鼓励儿童专用剂型、规格等药物研发工作的开展,完善儿童临床用药规范,加强儿童用药管理。
%P 1356-1361
%@ 1004-0781
%L 42-1293/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵涛
%A 普小龙
%+ 中央财经大学财政税务学院;
%T 我国税收征管研究的演化路径、热点及展望——基于CiteSpace可视化知识图谱分析
%J 税务研究
%D 2020
%N 10
%K 税收征管;演化路径;可视化分析;知识图谱
%X 文献研究是一种重要的研究方法,既可以了解相关领域研究的脉络、现状与问题,又能把握研究热点和方向。Cite Space是一款可对文献进行可视化分析的计量工具,通过CiteSpace对1998～2019年中文社会科学引文索引(CSSCI)数据库中的1 594篇税收征管研究的学术文献进行分析,发现税收征管研究呈现出文献量波动上升且刊发期刊集中度高、研究方法和内容紧随技术工具变革等特点。同时,也暴露出奠基性基础文献较少,难以追赶实践步伐、研究方法较为局限等问题。新一轮的科技革命和产业变革正在加速推进,税收征管环境也发生了深刻变化,展望税收征管研究之未来,数字经济、《税收征管法》修订、粤港澳大湾区以及海南自由贸易港等与税收征管密切相关的主题值得深入研究。
%P 124-132
%@ 1003-448X
%L 11-1011/F
%R 10.19376/j.cnki.cn11-1011/f.2020.10.018
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王丽巍
%A 安佳
%A 唐任伍
%+ 天津大学仁爱学院;北京邮电大学经济管理学院;北京师范大学政府管理研究院;
%T 基于CiteSpace对扶贫研究阶段性热点和前沿的动态追踪与分析
%J 兰州学刊
%D 2020
%N 10
%K 扶贫研究;CiteSpace;计量动态追踪
%X 文章应用CiteSpace知识图谱分析工具,对收录于CSSCI数据库中关于扶贫研究领域的相关文献进行梳理研究和可视化分析。在综合解读各类数据源可视化结果以及用知识图谱描述各个高频关键词之间内在关系的基础上,分析这一领域随着政府扶贫政策的演进而呈现出的研究热点和进程以及演化趋势。研究发现:1998年以后,CSSCI的扶贫文献数量先呈平稳发展态势然后呈爆发性增长,研究内容同国家阶段性扶贫政策高度关联,政策导向非常明显;从关键词看,精准扶贫和扶贫开发是学界研究的热点,但在多种扶贫模式中,学者更倾向于"文化扶贫";近来的研究前沿已经随着脱贫攻坚乡村振兴战略的提出,集中到了"乡村振兴战略"以及与乡村振兴相关联的社会资本方面。
%P 174-185
%@ 1005-3492
%L 62-1015/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/62.1015.C.20200930.1134.022.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王齐齐
%+ 中共中央党校(国家行政学院);
%T 国内环境税研究回顾及展望（1998～2019年）——基于CiteSpace的可视化分析
%J 林业经济
%D 2020
%V 42
%N 07
%K 环境税;CSSCI文献;CiteSpace;可视化分析;环境保护税法
%X 环境税是我国改善生态环境和维护生态平衡的重要税制改革举措,对于贯彻新发展理念、扭转我国的环境污染形势具有重要意义。文章运用分析软件CiteSpace对中国知网数据库(CNKI)1998～2019年收录的主题为环境税的808篇CSSCI文献进行可视化分析,并辅以Excel等软件进行统计,从定量角度整体把握国内对于环境税的研究脉络与发展现状。研究结果表明:(1)国内环境税的研究从聚焦于环境税基本理论、国外环境税征收经验到构建我国的环境税收制度,再到探究环境税的征收管理及其效应等领域,目前已进入研究的平缓期。(2)环境税研究主要受法学、经济学和环境科学三个学科的学者所关注,国内环境税研究已形成两个研究团体和若干研究团队。中国人民大学是目前环境税研究领域影响力最大的研究机构,财经类研究机构对环境税研究关注程度较高。(3)关键词聚类分析结果表明,环境税研究主题分为环境税税种、环境税制度以及环境税理论三个大类,研究热点集中在碳税、环境税改革、循环经济等方面。(4)关键词突变分析显示,环境保护税在我国仍然具有很大的研究潜力。另外,作为环境税价值的环境污染治理与绿色发展、环境税功能的环境规制与环境治理、环境税相关制度的税收竞争及生态补偿等仍然是未来的研究重点。
%P 27-40
%@ 1673-338X
%L 11-5390/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5390.S.20201021.1013.005.html
%R 10.13843/j.cnki.lyjj.20200929.001
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄靖雯
%A 陶士贵
%+ 南京师范大学商学院;
%T 我国金融科技研究热点与前沿——基于Citespace的文献计量
%J 管理现代化
%D 2020
%V 40
%N 05
%K 金融科技;文献计量分析;前沿热点
%X 借助CiteSpace系统分析了国内金融科技文献,探讨研究热点及前沿趋势。结果显示,研究热点为普惠金融、风险和监管、对传统金融的影响和对实体经济的支持等内容,并呈现"发展——风险和监管——服务实体经济"的演变趋势;前沿研究体现在商业银行转型、服务实体经济和监管科技等方面。
%P 15-19
%@ 1003-1154
%L 11-1403/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1403.c.20200927.1118.004.html
%R 10.19634/j.cnki.11-1403/c.2020.05.004
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王梦婷
%A 古艳萍
%A 任文博
%A 覃倩
%A 白冰怡
%A 廖远朋
%+ 成都体育学院运动医学与健康学院;
%T 运动干预功能障碍人群血流限制训练的文献热点可视化分析
%J 中国组织工程研究
%D 2021
%V 25
%N 08
%K 骨;肌肉;血流;可视化分析;CiteSpace;功能;心血管功能;运动
%X 背景:血流限制训练作为一种新兴训练方式,可有效增加肌肉力量和容积、提高肌肉功能,为运动干预功能障碍提供一种新途径。而该领域目前从机制到应用存在诸多争议。目的:探究近年来血流限制训练应用的研究热点与主要内容,为该领域未来研究发展提供新的思路和方向。方法:运用CiteSpace 5.6.R3软件对Web of Science核心合集数据库中2009至2019年有关血流限制训练的441篇文献进行可视化分析,综合图谱和数据结果,结合关键文献分析研究热点。结果与结论:(1)血流限制训练研究自21世纪以来呈上升趋势,主要以美国、日本及其机构发表成果较多且影响力较高;(2)研究主题发展趋势逐渐从对局部组织器官的影响向对身体机能影响发展,从普通人群训练应用向特殊人群干预治疗发展;(3)热点关键词为血流限制、力量、骨骼肌、肌肥大、生长激素和适应,研究热点主要内容包括不同生理适应机制、训练方法学影响变量、功能障碍人群康复应用及心血管循环功能影响等;(4)低负荷血流限制训练作为一种运动干预的有效方法,逐渐被应用在骨骼肌肉、心血管、代谢及神经疾病的临床治疗或康复干预中,未来研究可围绕血流限制训练长期运动效益、运动生理适应机制、不同人群应用效果、训练方法安全性等内容发展。
%P 1264-1269
%@ 2095-4344
%L 21-1581/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 罗琳
%A 宋乃庆
%A 黄瑾
%A 邹晓东
%+ 华东师范大学-中旭天下博士后工作站;贵州师范大学体育学院;西南大学基础教育研究中心;华东师范大学教育学部;
%T 国际儿童动作发展评估研究的回顾与展望：基于Citespace可视化分析
%J 中国组织工程研究
%D 2021
%V 25
%N 08
%K 儿科学;儿童;动作;发展;评估;可视化分析;测评;体力活动
%X 背景:国外学者已经编制了一些科学的、适用于儿童的动作发展测评工具,但由于测评工具会受地域、文化、人种常模数据的影响,故不能照搬国外测评工具直接使用。因此,了解国际儿童动作发展评估工具的发展脉络,对帮助相关领域的研究者研制科学的、适用于中国儿童动作发展评估使用的评估工具具有重要意义。目的:运用文献分析法、可视化分析与数理统计等方法,对过去30年间国际儿童动作发展评估研究的学科特征、动态演进与前沿热点进行分析,旨在从宏观全面了解国际儿童动作发展评估的研究概况。方法:检索1990至2020年Web of Science核心合集数据库。检索主题#1"elementary or pupil or primary school or middle school or secondary school or children or preschool or Kindergarten or Pediatrics"与#2"motor skills or gross motor or fine motor or coordination or motor developmental delay or developmental coordination disorder or motor difficulty or motor development defect or motor development or motor proficiency or motor competencies"与#3"questionnaire or tools or assessment or scale or test",并以#4(#1 and#2 and#3)进行联合检索,最终筛选11 680篇文献作为文章研究数据使用Citespace5.5R2软件进行文献可视化分析。结果与结论:(1)儿童动作发展评估研究呈现以儿科学、神经科学与神经病学、心理学、神经科学、教育和教育研究、体育科学等学科为首、多学科交叉的特征;(2)可将国际儿童动作发展评估研究的演进脉络划分为基础发展阶段、快速发展阶段和高速发展阶段,不同的阶段的评估工具发展始终围绕动作发展对不同儿童认知、人格和社会适应、身体健康的影响进行;(3)国际儿童动作发展评估研究的前沿趋势,主要聚焦于早产儿的动作发展和干预、肌萎缩儿童的动作发展、脑瘫儿童的动作发展、孤独症儿童的动作协调问题、儿童动作发展与儿童体质健康的关系以及儿童动作发展对儿童体力活动的预测等研究方向。
%P 1270-1276
%@ 2095-4344
%L 21-1581/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 叶兆勇
%A 杨禹
%A 侯立安
%+ 北京师范大学;西安高新技术研究所;
%T 垃圾填埋场地下水相关研究的研究热点与趋势：基于CiteSpace的可视化分析
%J 环境工程
%D 2021
%V 39
%N 06
%K 垃圾填埋场;地下水;CiteSpace;知识图谱;研究热点;研究前沿
%X 随着经济社会的发展,我国每年会产生大量生活垃圾,而填埋由于具有成本低、操作便捷等优点,成为应用最为广泛的生活垃圾处理手段。然而垃圾填埋却会产生大量的垃圾渗滤液,严重威胁周边地下水的安全。为探讨垃圾填埋场地下水领域的研究热点与前沿,基于文献计量与数据可视化分析软件CiteSpace对Web of Science数据库进行了文献统计与信息挖掘,以期为我国垃圾填埋场地下水研究提供借鉴与参考。结合CiteSpace分析图谱发现,研究热点主要有渗滤液、吸附、重金属、评价方法(层次分析法)、多环芳烃、渗滤液污染指标、硝化等;研究前沿已从重金属、挥发性有机物(甲烷、碳)等具体的污染物质研究逐渐转变为污染区域、污染物影响、地理信息系统等研究。结合相关文献及CiteSpace结果进行分析认为,基于地理信息系统知识精细刻画区域内污染物的传输与扩散模型,以及结合污染区域健康风险评估进行系统的垃圾填埋场污染修复和治理工作将成为今后的发展趋势。
%P 65-71
%@ 1000-8942
%L 11-2097/X
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2097.X.20200925.1601.004.html
%R 10.13205/j.hjgc.202106011
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄雅丽
%A 邓晓军
%+ 浙江财经大学经济学院;
%T 基于Citespace的“水—能源—粮食”纽带关系研究进展
%J 中国农业资源与区划
%D 2020
%V 41
%N 09
%K “水—能源—粮食”纽带关系;文献;热点;前沿;CiteSpace
%X [目的]分析"水—能源—粮食"纽带关系有利于制定融合多学科多领域的综合性解决措施,为区域生态文明建设提供科学依据与决策参考。[方法]文章基于信息可视化软件CiteSpace,以Web of Science为数据源,从国家合作、核心作者、重要期刊、文献共被引、关键词以及突变词分析等方面,对1990—2019年"水—能源—粮食"纽带关系的研究进展进行可视化分析。[结果]自2011年波恩会议以来文献数量不断增长,以美国为中心的欧美国家研究较多,美国、英国、中国为位居前三的国家; Hoff H、Bazilian M和Fao等3位作者是该领域的奠基者,发表文献最多的期刊是Energy Policy,Environmental Science&Policy和Science,期刊分布较为均匀;文献的突变点主要是Hellegers P(2008)、Rockstrom J(2009)、Waughray D(2011)、Scott CA(2011)、Hussey K(2012)、Bath H(2012)、Bizikova L(2013)和Rasul G(2014)。最近引用较多的主题是各部门协作的跨学科整合研究与提高应对全球复杂变化适应力;研究前沿有城市地区、发展解释结构模型、因子分析、政策角度、整合角度、东南亚、南亚、可持续发展目标、作物生产、环境正义、流域、山脉研究、食物安全、能源安全,新兴前沿为可持续性;能源与食物消耗、多元模型分离、全球变化、跨流域、东南亚、新水文视角是近几年学者们最关注的问题。[结论]应进一步构建共同支持性的概念框架和定义共识,探讨有效的量化方法和多元化的风险表征指标,加强纽带内部关系及其与气候与生态之间的关系研究。
%P 172-181
%@ 1005-9121
%L 11-3513/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 徐晛
%A 张建国
%+ 浙江农林大学风景园林与建筑学院旅游与健康学院;湖州师范学院社会发展与管理学院;
%T 基于知识图谱法的城市绿地防灾减灾可视化研究
%J 西南师范大学学报(自然科学版)
%D 2020
%V 45
%N 09
%K 知识图谱;可视化分析;城市绿地;防灾减灾
%X 以中国知网(CNKI)收录的1996-2018年研究城市绿地防灾减灾的442篇相关文献为数据,应用Citespace V软件对其进行可视化分析,绘制出基于CNKI的我国城市绿地防灾减灾研究的知识图谱,并分析我国城市绿地防灾减灾研究的现状和热点.结果表明:我国城市绿地防灾减灾研究领域的发文作者和机构呈现出"整体分散、局部集中"的特点,核心作者之间学术交流尚显不足;南京林业大学和北京林业大学处于核心地位,高校之间缺乏合作关系;城市绿地防灾减灾研究自2008-2013年高速发展之后,近些年缺乏理论创新,其研究方向大致沿3个方向发展,其研究内容与方法多个学科相互交叉,有多元化趋势.
%P 51-58
%@ 1000-5471
%L 50-1045/N
%R 10.13718/j.cnki.xsxb.2020.09.009
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周莉
%+ 青岛酒店管理职业技术学院;
%T 美国生涯与技术教育研究现状、研究热点及研究特征——基于CITESPACE知识图谱的分析
%J 职教论坛
%D 2020
%V 36
%N 09
%K 生涯与技术教育;研究热点;社区学院;职业教育学位制度;CITESPACE
%X 迄今为止,我国学者对美国生涯与技术教育的相关研究已有近百年历史,为我国职业教育改革与发展提供了诸多有益借鉴。然而,梳理已有研究成果能够使我们厘清研究发展脉络、核心研究内容等隐藏信息。运用可视化分析软件citespace对917篇相关文献题录进行分析,得出该主题的关键研究机构与作者,研究热点。同时,对已有研究文献进行特征分析,即历史研究深度与广度不足;适切性论证缺乏,为今后该主题相关研究提供改进与完善的思路。
%P 169-176
%@ 1001-7518
%L 36-1078/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 朱晓丹
%A 叶超
%A 李思梦
%+ 华东师范大学地理科学学院;
%T 可持续城市研究进展及其对国土空间规划的启示
%J 自然资源学报
%D 2020
%V 35
%N 09
%K 可持续城市;城镇化;国土空间规划;城市治理;智慧城市;CiteSpace
%X 可持续城市是很多学科和领域关注的焦点。智能化和网络社会的演进促进了技术与可持续发展的关系研究,可持续城市研究亟需创新理论和方法。国内学界对可持续城市的前沿关注不够,结合国土空间规划的反思和探讨欠缺。因此,借助CiteSpace软件对国内外可持续城市研究进行系统评述,分析其演进脉络和研究热点,并探讨其对国土空间规划的启示。可持续城市研究主要经历了萌芽、兴起、增长、扩散四个阶段。可持续城市应当以自然、社会和技术三者的协调发展为核心。可持续城市的国际研究主要集中在气候变化、城市治理和智慧城市三个方面,并由"可持续"向"可持续智能"转变,大数据辅助城市规划成为趋势,社区多元主体共治逐渐增强。新可持续智能城市研究框架与国土空间规划的结合将是未来研究的关键。中国需要加强可持续智能城市的研究和实践,提出科学的可持续智能城市评价指标体系,结合国情重视城乡共治,并将这些理念渗透在国土空间规划中。
%P 2120-2133
%@ 1000-3037
%L 11-1912/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王一帆
%+ 东北财经大学会计学院;
%T 基于CiteSpace的内部控制研究热点与前沿分析
%J 当代经济研究
%D 2020
%N 09
%K 内部控制;CiteSpace;研究主题;文献计量分析
%X 内部控制的质量直接关乎企业信息的真实性,对维护企业资产和资源的完整,防范企业经营风险,促进企业有效经营具有重要作用,关于内部控制的研究得到相关学者的高度重视。为系统性梳理内部控制研究进展与缩进历程文章以1998～2018年CSSCI和SSCI来源期刊发表的有关内部控制文献为样本,运用Citespace知识图谱工具,识别最活跃的研究前沿和发展趋势,并探究其发展原因,旨在帮助建立适合我国国情的企业内部控制制度。
%P 66-78
%@ 1005-2674
%L 22-1232/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄家章
%A 卢士军
%A 姚远
%A 吴鸣
%A 孙君茂
%+ 农业农村部食物与营养发展研究所;中国科学院上海营养与健康研究所;中国科学院文献情报中心;
%T 基于文献计量的国际营养导向型农业研究进展可视化分析
%J 中国农业科技导报
%D 2020
%V 22
%N 09
%K 营养导向型农业;文献计量学;CiteSpace;可视化;研究进展
%X 为解决人们营养健康问题,营养导向型农业逐渐成为探究农业、营养与健康之间关系的重要学科,中国作为农业大国,发展适合本国国情的营养导向型农业,对推动农业高质量发展具有重要意义。采用文献计量学方法,通过可视化知识图谱对营养导向型农业的研究现状及前沿进行分析,为相关政策制定及研究实践提供具体建议和参考。结果显示,营养导向型农业在2013年前后开始成为研究热点,并呈现阶梯式的增长。欧美发达国家发文量较多,影响力较高,尤其美国在营养导向型农业相关研究领域中处于领先地位。从学科和关键词分布来看,研究领域涵盖了农业食物营养健康领域多个学科,并呈现动态变化。领域高被引文献和近3～4 a的被引剧增文献主要围绕农业生产多样性、妇女赋权等干预措施对小农农户膳食多样性及妇幼营养的影响评估,提示相关主题未来可能持续具有较高热度。我国营养导向型农业发展应着眼全球,借鉴已有经验,加强国际合作提升影响力,重视多部门统筹协作和多学科交叉融合,聚焦重点热点问题,发展本国特色并重视结果评估。
%P 11-21
%@ 1008-0864
%L 11-3900/S
%R 10.13304/j.nykjdb.2019.0642
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 徐敬宏
%A 侯伟鹏
%A 胡世明
%+ 北京师范大学新闻传播学院;
%T 英文学术界百年隐私研究的历史变迁与前沿热点——基于Web of Science数据库的CiteSpace分析
%J 治理研究
%D 2020
%V 36
%N 05
%K 隐私研究;共现分析;共引分析;CiteSpace;Web of Science
%X 运用CiteSpace可视化软件,分析1900-2018年期间科学网(Web of Science)数据库收录的关于隐私的期刊论文,对隐私研究领域进行历史的全景扫描。研究发现:隐私研究是一个跨学科、综合性的研究领域,法学、心理学以及信息传播科学等学科占据主流地位。近年来,隐私研究受科技发展因素影响的特征越来越明显,具有沿着技术逻辑的范式推进的发展趋势,其具体内容主要涉及政府规制及行业自律相关的研究,对个人主体的关照较少。中国学者关注的研究主题在逐步融入国际学术界的同时,更侧重于对国内社交媒体等传播媒介的研究和对个体的关注,呈现出一定的本土特色。
%P 109-122
%@ 1007-9092
%L 33-1406/D
%R 10.15944/j.cnki.33-1010/d.2020.05.012
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张小林
%+ 成都体育学院;
%T 国外体育迷研究的热点、网络与趋势——基于Web of Science核心数据库(1975-2019)的知识图谱分析
%J 成都体育学院学报
%D 2020
%V 46
%N 05
%K 体育迷;知识图谱;国外研究;Citespace
%X 文章采用科学知识图谱法,借助Citespace软件,对Web of Science核心数据库中1975-2019年间发表的257篇体育迷研究论文进行分析,发现国外相关研究成果逐年增长,形成了体育迷的身份认同、情感、动机及行为几大研究聚类,涉及文化、心理和社会三个层面,跨学科属性显著;国外研究者和研究机构之间合作紧密,形成了扎实的研究基础,产生了一些在国际上较有影响力的学者,积淀了一批经典文献,形成了一套成熟的研究范式,是国内体育迷研究的重要参考。
%P 43-50
%@ 1001-9154
%L 51-1097/G8
%R 10.15942/j.jcsu.2020.05.008
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄靖雯
%A 陶士贵
%+ 南京师范大学商学院;
%T 基于Citespace的我国反洗钱研究特征及前沿热点探析
%J 武汉金融
%D 2020
%N 09
%K 反洗钱;文献计量;知识图谱;可视化分析;Citespace
%X 本文对2000—2019年CNKI数据库中的反洗钱相关研究文献进行统计分析,描述我国反洗钱领域的研究历程和特征。我国反洗钱研究文献量呈现先升后降的态势,研究主体多为高校和人民银行。研究热点领域集中在洗钱犯罪、商业银行和反洗钱法等方面,研究前沿趋势为互联网金融、虚拟货币和数字货币等。
%P 65-71
%@ 1009-3540
%L 42-1593/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 范波
%+ 西南科技大学外国语学院;
%T 21世纪以来我国民族语言政策与规划研究文献的计量分析
%J 民族学刊
%D 2020
%V 11
%N 05
%K 民族语言规划;语言政策;可视化分析;Citespace
%X 本文运用文献计量软件Citespace对CNKI数据库中民族语言政策与规划领域的核心期刊文献进行了系统的可视化分析,绘制了国内该领域研究热点的聚类图谱及热点词演进趋势图谱,并从年代、作者及机构等方面进行了数据解读。通过研究能够直观、清晰地得出我国民族语言政策与规划研究的研究现状和不足。针对研究方法单一,视角单一以及研究不成体系等问题,提出针对性的建议,可为今后相关领域的研究提供参考和借鉴。
%P 93-101+152-153
%@ 1674-9391
%L 51-1731/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘怡春
%A 任娟
%+ 西藏民族大学外语学院;
%T “一带一路”倡议背景下我国的尼泊尔研究：现状与展望——基于CiteSpace知识图谱的量化分析
%J 西藏大学学报(社会科学版)
%D 2020
%V 35
%N 03
%K 尼泊尔;“一带一路”倡议;量化研究;CiteSpace
%X 文章采取域内回顾(Scoping Review)的方法对"一带一路"倡议提出以来国内尼泊尔研究领域的学术成果进行系统梳理,并通过科学计量工具CiteSpace对本领域研究热点议题进行量化分析,在此基础上深入探讨"一带一路"倡议背景下我国的尼泊尔研究特点、存在的问题及其原因、展望未来发展方向,为未来本领域的研究提供针对性和前瞻性参考,为"一带一路"建设的持续推进、治边稳藏方略的实施和人类命运共同体的建设等国家决策提供有效的智力支撑。
%P 192-199
%@ 1005-5738
%L 54-1034/C
%R 10.16249/j.cnki.1005-5738.2020.03.026
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 吴飞
%A 林心婕
%+ 浙江大学传媒与国际文化学院;
%T 近十年中国国家形象研究的发展与趋势——基于Citespace和VOSviewer的可视化分析
%J 当代传播
%D 2020
%N 05
%K 国家形象;知识图谱;趋势;学术共同体;发展
%X 本研究通过分析2009-2019十年间中英文数据库中对中国国家形象的有关论文,从研究热度、区域分布、学术共同体建立以及海内外国家形象研究的热点和主题的差异等方面,运用Citespace和VOSviewer软件对其进行可视化整理和分析,通过知识图谱的方式展示其变化特点和中外差异。研究发现,对中国国家形象这一研究主题,中文学界保持着稳定上升的研究热度,而英文文献的数量则处于一个较低水平。在中英文研究者之间并未形成明显的学术共同体。国际传播思路、反思他者视阈、符号与刻板印象、文化策略、国际竞争力是中文学者研究的五个主要主题,而英文文献则主要集中在媒介化事件、外交软实力、国际关系和他者观察视野。基于此,对近十年中国国家形象的研究趋势进行概括。
%P 4-9
%@ 1009-5322
%L 65-1201/G2
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 蔡立媛
%A 李晓
%+ 江西师范大学新闻与传播学院;
%T 中国广告学研究进展的知识图谱分析——基于Citespace的CSSCI数据库分析
%J 全球传媒学刊
%D 2020
%V 7
%N 03
%K 广告学;知识图谱;共现分析;CSSCI
%X 本论文基于文献计量学中的共词分析方法,利用Citespace提供的科学知识图谱的可视化技术,以1998—2018年间发表于新闻传播与出版类CSSCI(含CSSCI扩展版)的1305篇广告学术论文为研究对象,梳理了20年间在新闻传播学领域内广告研究的重要文献,以及中国知网的期刊论文中呈现出的热点议题变迁、核心作者机构及其合作关系等。
%P 139-154
%@ 2095-9516
%L 10-1270/G2
%R 10.16602/j.gmj.20200031
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王菲
%A 樊向宇
%+ 中国人民大学新闻学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;
%T 回顾与反思：中国媒体融合研究十五年（2005-2019)
%J 当代传播
%D 2020
%N 05
%K 媒体融合、知识图谱;Nvivo;Citespace
%X 本文将量化和质化两种研究方法相结合,以"媒体融合"为主题在中国知网上选取2005年至2019年被引量前200篇的论文,进行文献分析。研究发现,中国媒体融合研究以政策环境和技术环境为主要导向。研究以2014年中央下发的《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》为转折,从发文量、研究范式、研究视角、研究方法等方面表现出与此前不同的学术生态图景。本文对媒体融合研究的时间分布、作者合作关系、研究机构、出版刊物、关键议题等方面进行了描述性的分析。此外,从政策层、路径层、问题层、理论层四个层面进行了文献内容分析,最后对媒体融合研究进行了反思。
%P 10-14+21
%@ 1009-5322
%L 65-1201/G2
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄现民
%A 樊平
%A 闵建美
%A 刘倩
%A 张淑娟
%A 于富昌
%+ 山东省农业环境保护和农村能源总站;滨州市农业环境保护工作站;
%T 国际土壤农药污染研究进展与前沿——基于CiteSpace分析
%J 土壤
%D 2021
%V 53
%N 04
%K 农药污染;土壤;CiteSpace;研究进展;前沿分析
%X 为了提高农作物产量,农药施用强度不断增加,导致土壤等环境介质含有大量农药残留。为了把握土壤农药污染领域发展历程和关系脉络,明确该研究领域的重点和前沿方向,本文利用Cite Space 5.6.R4可视化软件,基于Web of Science(WOS)数据库获得的样本进行分析,得到如下结论:(1)国际土壤农药污染研究分为两个阶段:平稳发展阶段和研究激增阶段。平稳发展阶段研究视角宽广,研究内容宽泛,为后续的深入研究提供了指导性意见。研究激增阶段热点多样,研究热度持续时间长;(2)中美法为主要贡献国家,但国际研究机构合作并不紧密;(3)该领域研究受到国际高水平期刊的重视,值得后续深入探究;(4)研究热点主要围绕污染类型、降解机制和风险评估展开;(5)围绕农药生产、施用后遗留的有机污染展开污染源解析、污染空间分布、修复机理、风险评价等多角度探究为该领域的研究前沿。
%P 764-770
%@ 0253-9829
%L 32-1118/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1118.p.20200909.1756.002.html
%R 10.13758/j.cnki.tr.2021.04.013
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王金丽
%A 樊勇
%A 张辉
%+ 昆明理工大学管理与经济学院;昆明理工大学人文社科研究院;北京航空航天大学软件开发环境国家重点实验室;
%T 区块链文献主题发现及演化研究
%J 计算机工程与应用
%D 2020
%V 56
%N 20
%K 区块链;CiteSpace;研究热点;演化趋势;可视化分析
%X 对区块链文献进行统计及可视化研究有助于发现区块链的研究热点、研究领域和演化趋势。在中国知网检索主题为"区块链"的核心期刊论文,获取文献1 216篇,对这些文献的发文量、发文机构、作者共现、重要文献引用情况等进行统计分析,了解区块链研究现状;利用CiteSpace进行可视化分析,从关键词、时区分布等展现区块链的研究热点和演化情况;从区块链思想、核心技术和应用领域等三个维度进行讨论。研究表明:区块链文献近年呈爆发趋势,涉及学科多样化;热点主题主要集中于智能合约、金融科技、数字货币、电子政务等领域;区块链应用已经延伸到多个学科和领域,成为下一代信息革命的主要支撑技术,促进了新兴技术的融合与发展。
%P 1-8
%@ 1002-8331
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2127.TP.20200909.1201.008.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 司晓悦
%A 王壮壮
%A 赵霞霞
%+ 东北大学文法学院;
%T 我国科技成果转化研究热点及前沿动态——基于CiteSpace可视化知识图谱的分析
%J 科技管理研究
%D 2020
%V 40
%N 17
%K 科技成果转化;研究热点;前沿动态;CiteSpace
%X 通过选取2000—2018年间CSSCI来源的1 949篇我国科技成果转化研究领域的学术论文为样本,采用文献计量学方法及其可视化技术,利用引文网络分析工具Cite Space绘制出国内科技成果转化研究的科学知识图谱。探测到我国科技成果转化研究是学界重要议题且热度攀升态势明显,研究成果显著,但机构间的合作有待加强;我国科技成果转化自2000年以来经历了蓬勃发展、平稳发展、进一步发展和深化发展四个阶段,主要研究热点是科技成果转化现状和问题、产学研合作、知识产权和科技成果转化绩效评价;我国科技成果转化研究的前沿及发展趋势主要是协同创新和科技成果转化绩效评价。
%P 197-203
%@ 1000-7695
%L 44-1223/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张秀梅
%A 田甜
%A 田萌萌
%A 高丽芝
%A 张学波
%+ 华南师范大学教育信息技术学院;山东省济南市长清大学城实验学校;中国石油大学(华东)远程教育学院;浙江省杭州市余杭区临平第一中学;
%T 近十年我国智慧教学研究的演变与趋势
%J 中国远程教育
%D 2020
%N 09
%K 智慧教育;智慧教学;智慧课堂;智慧学习;文献分析;CiteSpace;可视化分析;知识图谱分析;聚类分析
%X 智慧教育以人工智能等新兴技术为依托,是教育信息化2.0阶段所要实现的教育新样态。智慧教学是智慧教育的一个重要应用领域。本文以中国知网教育类数据库收录的核心期刊文献作为数据来源,采用可视化网络分析工具CiteSpace软件,运用知识图谱分析、聚类分析等内容分析方法,从期刊发文量、机构团体、期刊类别、高频关键词和突现主题词等维度对有关"智慧教学"的文献进行统计分析,直观呈现了近十年来国内智慧教学研究的现状和趋势。数据结果显示研究具有四个特点:智慧教学研究逐年升温;研究范式由理论思辨开始转向设计与应用;研究成果多产自教育技术学专业的研究团体和学者;IT企业研发机构的成果独领风骚。最后从积极推进智慧教学全方位研究、加快打造区域智慧教学研究与实践共同体两方面提出了建议。
%P 62-69
%@ 1009-458X
%L 11-4089/G4
%R 10.13541/j.cnki.chinade.2020.09.008
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 翁晓梅
%+ 浙江工商职业技术学院国际交流学院;
%T 基于CiteSpace可视化分析的移动语言学习发展研究
%J 西安外国语大学学报
%D 2020
%V 28
%N 03
%K 移动语言学习;CiteSpace;发展阶段;研究热点;研究前沿
%X 移动语言学习随着移动学习的出现而出现,并逐步形成自身的发展过程和特点。本文用Cite Space可视化软件处理2005—2018年间Web of Science核心合集中移动语言学习相关文献,通过时区图、时间线图和其他聚类信息等分析移动语言学习不同发展阶段与基本特色、移动语言学习的主要研究热点以及研究前沿转向等。
%P 70-75+102
%@ 1673-9876
%L 61-1457/H
%R 10.16362/j.cnki.cn61-1457/h.2020.03.014
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 蒋俏蕾
%A 黄悦鑫
%A 张晶
%+ 清华大学新闻与传播学院;大连理工大学新闻与传播学系;
%T 老年人健康传播研究:热点与趋势——基于1997-2019年中外文献的比较分析
%J 新闻与写作
%D 2020
%N 09
%K 老年人;健康传播;文献计量分析;社会网络分析;CiteSpace
%X 本文采用文献计量的方法,对中国知网(CNKI)和Web of Science(WoS)数据库中的老年人健康传播研究进行比较分析,描绘出该领域的发展趋势、学科背景、研究热点、理论框架、研究方法、科研力量的特点。本文发现,老年人健康传播作为涉及多学科的交叉领域,相关研究近年来有显著增加,但国内研究与国外相比仍存在差距,尤其是在理论框架和实证研究方法的使用方面,核心作者和跨学科合作尚缺乏,但新闻传播学在老年人健康传播研究中的发展潜力很大,且中文研究紧跟媒体发展方向,新媒体等新兴传播渠道成为研究热点。本文结合数据分析提出了促进该领域研究发展的相关建议,并指出了未来的研究方向。
%P 45-54
%@ 1002-2295
%L 11-1109/G2
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李庆军
%A 万连城
%A 王超
%A 张连和
%+ 潍坊学院经济管理学院;西安电子科技大学期刊中心;山东省科学院;
%T 基于文献计量的虚拟学术社区研究:现状、热点与趋势
%J 情报杂志
%D 2020
%V 39
%N 10
%K 虚拟学术社区;文献计量;知识图谱;文献共被引网络;高频关键词
%X [目的/意义]揭示虚拟学术社区领域的研究现状、研究热点、演化规律和未来研究方向。[方法/过程]以CSSCI数据库和WOS数据库为样本数据来源,运用文献计量分析法和CiteSpace可视化软件,以知识图谱的形式呈现虚拟学术社区领域的文献共被引网络、高频关键词共现网络和关键词时间线图。[结果/结论]领域内的经典理论包括:社会认知理论、社会资本理论和融知发酵理论,研究热点聚焦:研究对象、研究平台、影响力评价和行为机制四个维度,未来研究方向:基于区块链的信任机制设计、虚拟学术社区科研人员合作机制研究和基于Altmetric的影响力评价研究。
%P 198-202
%@ 1002-1965
%L 61-1167/G3
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20200901.1608.008.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 吕韬
%A 刘生杰
%A 张程飞
%+ 山西大学体育学院;北京理工大学珠海学院;
%T 美国瑜伽干预和健康促进领域的研究进展
%J 西安体育学院学报
%D 2020
%V 37
%N 05
%K 美国;瑜伽干预;健康促进
%X 以Web of Science核心数据库为基础数据源,运用CiteSpace软件进行可视化知识图谱处理,从基本情况出发,着重分析了美国瑜伽干预和健康促进研究的前沿热点与演进脉络。结果表明:美国的研究理念更加注重瑜伽干预的医学、代替价值,研究热点主要分布在瑜伽基础性干预研究、心理健康研究、骨骼发育及骨性病研究、癌症干预研究以及代替疗法研究5大方面。研究路径多采用的是以点破面的模式,以切入点为基础,逐步向深度、广度方向不断延伸,研究具有"阶梯性"和"延续性"特点。
%P 592-598
%@ 1001-747X
%L 61-1198/G8
%R 10.16063/j.cnki.issn1001-747x.2020.05.012
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 高奎亭
%A 陈家起
%A 刘红建
%A 李乐虎
%+ 南京师范大学体育科学学院;南京体育学院体育教育与人文学院;湖南工业大学体育学院;
%T 国际体育管理科学研究(2000—2018)话语分布与进展演化——国际主流期刊的可视化分析
%J 西安体育学院学报
%D 2020
%V 37
%N 05
%K 知识图谱;体育管理;CiteSpace;可视化;前沿
%X 研究借助Web of Science数据库平台和科学知识图谱分析软件CiteSpace,对2000—2018年间3大国际主流体育管理学专业期刊载文的话语分布特征、前沿进展演化趋势进行可视化呈现与反思。研究结果表明:WoS数据库收录体育管理学专业期刊与论文数量将继续延续增多趋势;国际体育管理学研究作者间合作频繁,呈现网状分布,形成了较为稳定的核心作者群,少数核心作者引领着研究的前沿;研究机构以美国高校体育院系和研究中心为主,各机构组建了以领军人物为核心的研究团队,跨国合作研究成为常态化现象;研究话语分布呈现出地区分布不平衡的现象,形成了以欧美为主的国际体育管理学研究话语格局;国际体育管理学研究持续性较强,研究热点呈现出"多样化"的研究分布状态;研究主题随时代变迁而变化,新的研究主题不断出现,根据研究主题关注的热点,进展演化进程大致经历了4个阶段。最后,针对国际体育管理研究的基本特征,反思国内体育管理研究的现实以及出路,旨在为国内学者研究提供借鉴与参考,推动我国体育管理研究的进一步深入。
%P 513-522
%@ 1001-747X
%L 61-1198/G8
%R 10.16063/j.cnki.issn1001-747x.2020.05.001
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘迪
%A 张会来
%+ 吉林大学马克思主义学院;哈尔滨理工大学学术理论研究部;哈尔滨理工大学马克思主义学院;东北师范大学马克思主义学部;
%T 网络舆情治理中意见领袖舆论引导的研究热点和前沿探析
%J 现代情报
%D 2020
%V 40
%N 09
%K 网络舆情;意见领袖;CiteSpace;研究热点
%X [目的/意义]在网络舆情治理的过程中,意见领袖作为关键节点,其在舆情传播演变和舆论引导过程中发挥着重要作用。[方法/过程]采用文献计量学分析方法,借助于软件Citespace5.6.R2,以2008-2019年CNKI数据库中159篇文献为样本,从时间分布、主要研究力量分布、高被引文献分布等方面,对网络舆情治理中意见领袖舆论引导研究进行分析,通过施引文献的名词性术语、高频关键词知识图谱、聚类分析、时序演进等,得出网络舆情治理中意见领袖舆论引导研究的热点主题及前沿趋势。[结果/结论]研究表明,突发事件网络舆情演变中意见领袖舆论引导的生成机制,是当前研究的热点主题。基于意见领袖舆论引导的舆情传播演变、关键节点识别、媒体融合视角的协同引导与治理,已成为重要的研究前沿。
%P 144-155
%@ 1008-0821
%L 22-1182/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李玉刚
%A 吴朋
%A 叶凯月
%A 方修园
%+ 华东理工大学商学院;
%T 制度情境差异对企业成长的影响研究热点与趋势
%J 科技进步与对策
%D 2020
%V 37
%N 19
%K 制度情境;企业成长;知识图谱;CiteSpace
%X 以Web of Science数据库(SSCI、SCI-E)收录的发表于1997-2019年的1 529篇制度情境差异对企业成长影响的文献为研究样本,运用文献计量法对研究样本的发文量年度分布进行分析,并通过CiteSpace V软件绘制科学知识图谱,对该领域的科研合作网络、关键节点文献以及研究热点的演进过程进行分析。结果表明,制度情境差异对企业成长的影响研究经过10年左右的酝酿期后,从2008年起逐渐引起学术界的广泛关注与热议;美国等发达国家的研究处于全球领先地位,并形成了以"美国—英国—西班牙—加拿大—意大利—澳大利亚—瑞典"为中心的核心学术群体;以Peng、Aguilera、Campbell等为代表的学者构建了制度理论应用于企业成长研究的基本分析范式;该领域研究热点在不同时期的侧重点存在一定差异。基于可视化分析结果,构建了制度情境差异对企业成长的影响分析框架。
%P 151-160
%@ 1001-7348
%L 42-1224/G3
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1224.g3.20200826.1628.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 邢素芝
%A 李孝良
%A 肖新
%A 周成
%A 李飞跃
%A 谢越
%A 尹炳
%A 汪建飞
%+ 安徽科技学院农学院;农业农村部生物有机肥创制重点实验室;安徽理工大学地球与环境学院;
%T 基于CiteSpace可视化分析有机肥料研究进展
%J 土壤
%D 2020
%V 52
%N 04
%K 有机肥料;CiteSpace;科学知识图谱;可视化分析
%X 从Wo S数据库核心合集中检索出1900—2019年相关文献4473篇,运用CiteSpace知识图谱分析工具,对合著国家、机构、作者、学科领域、关键词、文献共被引网络等进行可视化分析,对有机肥料的研究进展及演变趋势进行图谱解读与分析:①有机肥料对改善土壤理化性状、抑制土传病害、提高作物产量品质的作用及其机理依然是研究重点;②最新的基因测序等分子生物学技术在有机肥料研究中将得到更加广泛应用;③添加天然沸石、生物质炭等物质制造有机类肥料是未来有机肥料加工的重要方向;④有机肥料研究具有很强的学科交叉性,涉及农业、化学、环境生态学、环境科学、工程学等众多学科领域;⑤中国有机肥料研究发展迅速,国际上合作发表有机肥料学术论文数量前三的研究机构分别是中国科学院、南京农业大学、中国农科院,具有重要的学术影响力。
%P 659-667
%@ 0253-9829
%L 32-1118/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1118.P.20200827.1658.004.html
%R 10.13758/j.cnki.tr.2020.04.002
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈飞
%A 尹炳
%A 沈强
%A 胡青青
%A 邹宏光
%A 张世文
%+ 安徽理工大学地球与环境学院;安徽理工大学测绘学院;
%T 基于Citespace的矿业废弃地复垦与生态修复研究热点和趋势分析
%J 西南农业学报
%D 2020
%V 33
%N 08
%K 矿业废弃地;复垦;生态修复;可视化分析;研究热点
%X 【目的】为探究矿业废弃地复垦与生态修复研究热点并分析其趋势。【方法】以Web of Science核心合集数据库为数据源,2009-2019年间矿业废弃地复垦与生态修复领域的研究文献为对象。采用基于CiteSpace的文本信息可视化技术,通过年发文量、国家、机构和作者等节点,建立合作特征,共现分析等关系图谱,介绍了国内外关于矿业废弃地复垦与生态修复方面最新的科研成果与进展情况。采用被引文献聚类和关键词共现分析方法,从科技文本挖掘和文献计量学的角度,分析了研究热点,通过主题词共现分析,总结了该领域的10年间发展趋势。【结果】近年来有关于矿业废弃地复垦与生态修复的发文数量整体上呈逐年上升趋势,10年内增长超过1倍。我国在矿业废弃地复垦与生态修复领域的研究处于较为先进水平,发文贡献率和中心性分别为第1、3名研究领域逐渐形成学科化、机构化、系统化,并趋于完善;复垦(reclamation)、土地复垦(land reclamation)等出现的频次最高,依然是目前的研究热点和关注的主流,土地(land)、林地(forest)、气候变化(climate change)等频次明显提高,逐渐形成了新的研究分支。【结论】矿业废弃地复垦与生态修复的研究主要分为两个阶段,2009-2015年主要聚焦在物理等领域,主要从不同土地覆盖变化、堆积密度和植物种群等几方面展开研究,2016-2019年主要集中在采矿工程领域,针对采矿活动以及矿业废弃地对周边的影响等展开相关研究。研究结果可以为矿业废弃地复垦与生态修复的发展、完善科研体系提供参考。
%P 1806-1815
%@ 1001-4829
%L 51-1213/S
%R 10.16213/j.cnki.scjas.2020.8.031
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 汪朋飞
%A 杨平
%+ 深圳大学纳米表面科学与工程研究所;深圳大学广东省微纳光机电工程技术重点实验室;
%T 摩擦纳米发电机研究可视化图谱分析
%J 科学技术与工程
%D 2020
%V 20
%N 24
%K 摩擦纳米发电机;CiteSpace;可视化图谱分析;Web of Science
%X 全球范围内能源与环境问题日益严峻,自2012年摩擦纳米发电机(triboelectric nanogenerator)的概念被提出以来,作为一种清洁可再生的微纳新能源产生装置,成为众多研究人员关注的焦点。基于CiteSpace可视化分析软件,针对Web of Science数据库中检索到的1 908篇摩擦纳米发电机研究领域论文从出版年、引用次数、发文期刊、机构、作者和关键词等角度进行图谱分析,总结摩擦纳米发电机领域中外研究进展和热点并预测前沿趋势,为深入了解摩擦纳米发电机领域的研究现状提供借鉴和参考。
%P 9716-9723
%@ 1671-1815
%L 11-4688/T
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 吴秋明
%A 孔梅英
%A 王晓青
%+ 福州大学经济与管理学院;
%T 国内外产业集群研究的历史、热点与前沿——基于citespace的比较分析
%J 技术经济与管理研究
%D 2020
%N 08
%K 产业集群;协同创新;集群创业;产业集群升级
%X 文章以CNKI和Web of Science所收录的产业集群研究相关的期刊论文为数据来源,采用文献计量分析和文献回顾的方法对国内外产业集群研究的历史、热点和前沿进行对比分析。发现国内外学者的研究在发文趋势方面存在较大差异,国外产业集群的研究热度稳步上升,国内研究则急速下降,呈现疲软态势。在知识基础和热点议题方面,国内外学者的研究主题接近,但研究的侧重点、视角和对象存在差异:国内学者在知识基础上主要是对国外研究结论的总结和延伸,侧重于我国产业集群的竞争优势及其对区域发展的作用;在全球化对产业集群影响方面的研究,我国学者主要站在全球价值链中低端视角进行研究;以国内产业集群为研究对象的实证研究丰富,但国际横向比较的案例较少。在研究前沿议题方面国内外研究差异较大,转型升级、协同创新、集群企业创业、共位集群和集群网络、跨国公司与产业集群研究等将是未来研究趋势。
%P 111-118
%@ 1004-292X
%L 14-1055/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 戚晓明
%A 陈俍宇
%+ 南京农业大学人文与社会发展学院;
%T 中国公共文化服务研究的前沿议题与未来展望
%J 图书馆
%D 2020
%N 08
%K 公共文化服务;CiteSpace;知识图谱;数字文化;文化治理
%X 改革开放以来,我国大力推动公共文化事业建设,公共文化服务得到了长足发展,获得学者们的广泛关注。文章运用计量学软件CiteSpace,以CSSCI收录的1998—2019年间国内公共文化服务领域的文献作为研究样本,分析在时间、科研机构、载文期刊、关键词等层面的文献分布情况。研究发现,此领域的研究热点集中在公共文化服务体系与现代化、文化治理与社会治理、公共数字文化与数字文化扶贫、公共文化法律与文化法治等方面,而未来的研究将聚焦在公共文化服务均等化、智慧化、社会化的实现路径。
%P 11-17
%@ 1002-1558
%L 43-1031/G2
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/43.1031.g2.20200825.0944.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈大洋
%A 宗曾艳
%A 熊丹
%A 王萌萌
%A 豆小文
%A 纪翔
%A 张秀明
%+ 深圳市罗湖区人民医院检验科;安徽理工大学医学院;
%T 基于CiteSpace的鼻咽癌研究文献计量学分析
%J 肿瘤防治研究
%D 2020
%V 47
%N 08
%K 鼻咽癌;文献计量;Web of Science;CiteSpace
%X 目的分析鼻咽癌领域的研究现状和发展趋势,以期对我国鼻咽癌研究提供借鉴。方法检索Web of Science(WOS)核心数据库2009—2019年鼻咽癌相关研究性文章,通过CiteSpace和WOS数据库自带文献统计工具对发表文章篇数、研究机构、文献被引情况和关键词等进行分析,并对关键词的词频、中心性和聚类情况进行探讨。结果筛选后共得到4 841篇文献,发表文章数量逐年上升。词频最高的10个关键词和中心性最高的10个关键词主要围绕鼻咽癌的治疗方式和致病机制展开。聚类结果集中在4个方面,分别是不良预后、晚期鼻咽癌、临床靶区描绘和异戊烯基异黄酮。结论鼻咽癌研究热度与患者地理分布密切相关,当前研究热点为鼻咽癌的治疗和致病机制。
%P 596-599
%@ 1000-8578
%L 42-1241/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 高静
%A 李瑛
%A 于建平
%+ 西南大学经济与管理学院;
%T 中国企业创新生态系统研究的知识图谱分析——来自CSSCI的数据源
%J 技术经济
%D 2020
%V 39
%N 08
%K 企业创新生态系统;CiteSpace;研究脉络;知识图谱
%X 采用文献计量的研究方法,基于CSSCI(2003—2019年)的研究文献,利用CiteSpace V软件梳理国内企业创新生态系统的研究进展,研究发现:中国企业创新生态系统研究热点包括"创新生态系统""创新范式""协同创新""耦合",并呈现出多学科交叉融合状态;研究前沿主要聚焦于创新生态系统对于战略性新兴产业、高新技术产业、区域型创意产业的作用;运用案例研究和实证检验等研究方法对企业创新生态系统内部多维度的交互关系进行分析是未来研究的一个重要趋势。
%P 43-50
%@ 1002-980X
%L 11-1444/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王晓青
%A 吴秋明
%A 周霖
%+ 福州大学经济与管理学院;广东技术师范大学管理学院;
%T 企业孵化器国际研究的知识图谱分析
%J 技术经济
%D 2020
%V 39
%N 08
%K 企业孵化器;知识图谱;CiteSpace
%X 以Web of Science核心合集中收录的1990—2019年710篇企业孵化器相关文献为研究对象,基于CiteSpace可视化分析工具,绘制知识图谱。通过文献的时空分布,文献共被引分析,关键词共现网络分析等了解企业孵化器国际研究的概况、研究热点等。结果显示,企业孵化器国际研究发文量在近3年出现爆发式增长;研究热点主要集中在4个方面:企业孵化器绩效评价,企业孵化器绩效的影响因素分析,孵化网络与资源流动,企业孵化器对中小企业成长的影响。并提出对企业孵化器研究的未来展望。
%P 104-113
%@ 1002-980X
%L 11-1444/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李妙然
%A 樊珍娜
%+ 河北经贸大学公共管理学院;河北经贸大学社会管理德治与法治协同创新中心;
%T 我国绿色金融研究回顾与展望——基于CiteSpace的可视化分析
%J 金融发展研究
%D 2020
%N 08
%K 绿色金融产品;CiteSpace;发文量;绿色信贷;普惠金融;绿色债券;绿色金融体系;绿色消费;可视化分析;关键词词频;研究回顾;
%X <正>一、引言绿色金融是指金融机构在投资、融资决策过程中,关注资源、环境等因素,主动引导资金流向,推进经济社会可持续发展的经济活动。绿色金融不仅可以推进生态环境建设和环境问题的治理,而且有助于引导和助推企业从高污染、高能耗模式向绿色循环低碳发展模式转型。经过十几年的发展,我国绿色金融、生态环境保护与生态文明建设之间的关系不断强化,逐步形成了以绿色债券、绿色信贷、碳金融等为
%P 86-88
%@ 1674-2265
%L 37-1462/F
%R 10.19647/j.cnki.37-1462/f.2020.08.013
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周涵闻
%A 刘元元
%A 宛小燕
%+ 四川大学华西公共卫生学院/四川大学华西第四医院;
%T 公共卫生与预防医学类期刊热点和前沿研究
%J 现代预防医学
%D 2020
%V 47
%N 16
%K 知识图谱;热点前沿;可视化分析;预防医学
%X 目的通过Citespace软件分析国内公共卫生与预防医学类期刊的研究热点、前沿与知识基础研究,洞悉国内预防医学领域研究动向。方法运用Citespace对从CNKI、万方、维普等数据库中收集的近五年(2013-2017年)中文核心期刊中预防医学、卫生学类核心期刊所载文献进行分析。按照中国学术期刊影响因子年报中公共卫生与预防医学领域期刊分类方式,将上述中文核心期刊分为两类,即医药卫生事业管理和预防医学与卫生学。结果医药卫生事业管理类近五年的研究热点及前沿主要集中在基层医疗机构、医疗保险、医疗相关政策中,且研究更注重卫生服务效果和评价等方面。预防医学与卫生学类近五年的研究热点及前沿主要集中在医院感染、影响因素、艾滋病等各类传染病的流行病学特征及耐药性方面。结论在公共卫生与预防医学领域中文核心期刊中,预防医学与卫生学类更注重艾滋病、医院感染等方面,医药卫生事业类主要集中在公立医院及满意度方面。
%P 3069-3072
%@ 1003-8507
%L 51-1365/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王晓璇
%A 朱高培
%A 冯佳宁
%A 肖宇飞
%A 孙娜
%A 许小珊
%A 王素珍
%+ 潍坊医学院公共卫生学院;
%T 基于CiteSpace国内传染病预测模型热点趋势可视化分析
%J 现代预防医学
%D 2020
%V 47
%N 16
%K CiteSpace;传染病;预测;模型
%X 目的通过分析近20年来国内传染病预测模型相关研究的发文量、学者、研究机构等相关信息,辅助国内学者更全面了解该领域研究现状、研究热点及趋势。方法以2000-2019年间CNKI中文数据库相关的论文作为数据来源,运用Cite Space5.6.R 2和SPSS 20.0分别进行文献计量分析和多维尺度分析。结果共获取符合要求的文献207篇,其中发文量最多的机构为《现代预防医学》杂志(17篇);发文量最多的学者为李晓松(6篇);发文量最多的机构为华中科技大学(10篇)。ARIMA模型和灰色模型在传染病预测模型中的应用是目前研究的热点。结论国内传染病预测模型研究存在一定的局限性,需要进一步探讨联合模型和模型的优化;此外发文量和影响力有待进一步提升,机构部门之间的合作联系需进一步加强,需建立多部门多学科的合作。
%P 2886-2890
%@ 1003-8507
%L 51-1365/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张建伟
%A 吕韶钧
%A 马晶
%A 苑文
%A 陈在浩
%A 李亚梦
%A 高天明
%+ 北京师范大学体育与运动学院;解放军总医院第一医学中心心血管内科;北京体育大学中国武术学院;
%T 近10年国内外心脏康复研究现状与热点可视化分析
%J 中国循环杂志
%D 2020
%V 35
%N 08
%K 心脏康复;研究热点;可视化分析;CiteSpace;文献计量学
%X 本文运用文献计量学CiteSpaceⅢ软件,以中国知网(CNKI)核心期刊和Web of Science核心合集数据库为检索源,对2009～2019年近10年国内外关于心脏康复领域研究的发文量、研究作者、研究机构以及关键词进行可视化分析。研究发现,英文文献年度发文量呈持续线性增长,而中文文献年度发文量变化不大;与国外相比,国内高产作者以及科研机构相对分散;国内外研究热点均重点关注于康复与护理,中西医结合心脏康复模式是目前国内研究的热点问题。我国在心脏康复领域的研究起步相对较晚,本文旨在分析国内外心脏康复领域的研究现状与热点,为我国更好地开展心脏康复提供借鉴与参考。
%P 808-814
%@ 1000-3614
%L 11-2212/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张泽华
%A 郭姗姗
%A 赵志刚
%A 李草
%+ 首都医科大学附属北京天坛医院药学部;首都医科大学药学院临床药学系;
%T 基于CiteSpace的新冠肺炎研究文献计量分析
%J 中国医院药学杂志
%D 2020
%V 40
%N 19
%K 新型冠状病毒;新冠肺炎;文献计量学;可视化分析;CiteSpace
%X 目的:探讨新型冠状病毒肺炎的研究现状、热点及未来趋势。方法:通过检索CNKI和Web of Science数据库分别获得与新型冠状病毒及新冠肺炎主题相关的中/英文文献,再通过可视化分析软件CiteSpace 5.6.R5及VOSviewer对所获得文献的作者、发文机构、关键词等进行聚类分析。结果:共获得中文文献4 568篇,英文文献10 048篇,时间跨度为2019年12月1日至2020年6月30日。中文作者间主要为散在合作关系,仅有个别小型合作团体形成;英文作者间有合作团体形成,但团体间合作并不密切。中文文献热点关键词主要有"新型冠状病毒肺炎"、"新型冠状病毒"、"新冠肺炎"、"疫情防控"、"网络药理学"、"中医药"等,英文文献热点关键词主要有"COVID-19"、"coronavirus"、"SARS-CoV-2"、"SARS"、"pneumonia"等。结论:疫情防控问题始终是重点问题,中西医结合治疗、抗新冠病毒药物研发可能会是未来一段时期内人们关注的重点。
%P 2029-2035
%@ 1001-5213
%L 42-1204/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1204.R.20200820.1401.014.html
%R 10.13286/j.1001-5213.2020.19.05
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张珍
%A 喻金田
%A 何伟
%A 梅艳兰
%+ 湖北工业大学就业创业学院;武汉理工大学管理学院;碧桂园集团武汉区域;
%T 路径依赖与锁定研究的发展脉络分析——基于科学知识图谱视角
%J 科研管理
%D 2020
%V 41
%N 08
%K 路径依赖;路径锁定;知识图谱;发展脉络;CiteSpace
%X 当前有关路径依赖与锁定的研究中存在文献信息繁多、领域学科交叉复杂、发展脉络不清晰等问题。基于科学计量的可视化技术绘制科学知识图谱,探析国外人文社科领域有关路径依赖与锁定研究的发展脉络。研究发现,国外对路径依赖与锁定研究的发展脉络可归结为:①发展历程的四个阶段:政策制度—案例分析—锁定或改革—路径创造;②研究的三个热点领域:路径锁定、公司变迁、政治制度;③研究发展的三个趋势:研究层面由宏观趋向微观,研究思路从解释现象的基础研究过渡到解决问题的开发研究,研究方法由案例分析过渡到锁定模型构建。该研究系统的展示了国外路径依赖与锁定研究的全景图谱,利于研究者把握该领域的研究轨迹和选择未来研究方向。
%P 39-48
%@ 1000-2995
%L 11-1567/G3
%R 10.19571/j.cnki.1000-2995.2020.08.005
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 高玉娟
%A 石娇
%A 李新
%+ 东北林业大学经济管理学院;
%T 基于CiteSpace的草原碳汇研究的知识图谱分析
%J 草业学报
%D 2020
%V 29
%N 08
%K 草原碳汇;发展趋势;Web of Science;CiteSpace
%X 为全面深入了解草原碳汇相关研究在全球的现状和发展趋势,客观反映相关研究国家、机构、期刊、研究者的科研动向和影响力,采用Web of Science核心合集数据库中2010-2019年收录的有关草原碳汇研究的相关文献,基于CiteSpace软件进行可视化分析。结果表明:关于草原碳汇全球发文量,中国居榜首,美国和德国其次,国际合作方面,英国贡献最大,其他国家需加强合作和成果分享。发文量最多的机构为中国科学院,远超其他机构。《Global Change Biology》期刊在被引次数方面优势明显,在学术界有较大影响力。国外学者Butterbach-Bahl K发表相关文献数量最多,为领域作出较大贡献,其他作者之间合作强度还需加强。综合分析热点和前沿,提出了需加强对草原碳平衡的综合评估,丰富研究方法,扩大研究内容。
%P 195-203
%@ 1004-5759
%L 62-1105/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 祁静
%+ 吉林大学哲学社会学院;
%T 迁移流动与健康的研究进展及热点分析——基于Web of Science文献的知识图谱分析
%J 兰州学刊
%D 2020
%N 08
%K 国际迁移;人口流动;健康;CiteSpace;可视化分析
%X 世界各国正经历着新冠肺炎疫情的侵袭,人口迁移流动与健康问题备受关注。本研究运用CiteSpace分析工具,对Web of Science核心合集收录的2936篇迁移流动与健康领域的文献进行可视化分析,梳理该领域的发展脉络、研究热点和趋势。研究发现,国际上早在1909年记录了鼠疫期间移民的健康状况,开始关注迁移流动与健康问题。2010年后迁移流动与健康的研究逐步细化,相关研究不断增加。美国和加拿大两国发表的论文数量占该领域总发文量的一半以上。迁移、外来移民、心理健康、照料等关键词是该领域的高频关键词。迁移人口的照料和健康干预、健康政策制定等是未来研究的热点问题。在疫情期间,需要特别关注流动人口的健康状况,助力实现健康中国。
%P 160-174
%@ 1005-3492
%L 62-1015/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/62.1015.C.20200818.1628.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A Xiang-Jun Li
%A Chun-Yan Li
%A Dan Bai
%A Ying Leng
%+ Department of Ophthalmology,Affiliated Hospital of Beihua University;Department of Endocrinology,Affiliated Hospital of Beihua University;
%T Insights into stem cell therapy for diabetic retinopathy: a bibliometric and visual analysis
%J Neural Regeneration Research
%D 2021
%V 16
%N 01
%K diabetes;diabetic retinopathy;epithelial cells;macula;progenitor cells;retina;stem cells;visual analysis
%X Stem cells have been confirmed to be involved in the occurrence and development of diabetic retinopathy; however, the underlying mechanisms remain unclear. In this study, we used Citespace software to visually analyze 552 articles exploring the stem cell-based treatment of diabetic retinopathy over the past 20 years, which were included in the Web of Science Core Collection. We found the following:(1) a co-citation analysis of the references cited by all 552 articles indicated 15 clusters. In cluster #0, representing the stem cell field, some highly cited landmark studies emerged between 2009–2013. For example, endothelial progenitor cells and diabetic retinopathy gradually received the full attention of scholars, in terms of their relationship and therapeutic prospects. Some researchers also verified the potential of adipose-derived stem cells to differentiate into stable retinal perivascular cells, using a variety of animal models of retinal vascular disease. All of these achievements provided references for the subsequent stem cell research.(2) An analysis of popular keywords among the 552 articles revealed that, during the past 20 years, a relative increase in basic research articles examining stem cells and endothelial progenitor cells for the treatment of diabetic retinopathy was observed. The contents of these articles primarily involved the expression of vascular endothelial growth factor, vascular regeneration, oxidative stress, and inflammatory response.(3) A burst analysis of keywords used in the 552 articles indicated that genetic and cytological research regarding the promotion of angiogenesis was an issue of concern from 2001 to 2012, including several studies addressing the expression of various growth factor genes; from 2014 to 2020, mouse models of diabetic retinopathy were recognized as mature animal models, and the most recent research has focused on macular degeneration, macular edema, neurodegeneration, and inflammatory changes in diabetic animal models.(4) Globally, the current authoritative studies have focused on basic research towards the stem cell treatment of diabetic retinopathy. Existing clinical studies are of low quality and have insufficient evidence levels, and their findings have not yet been widely accepted in clinical practice. Major challenges during stem cell transplantation remain, including stem cell heterogeneity, cell delivery, and the effective homing of stem cells to damaged tissue. However, clinical trials examining potential stem cell-based treatments of diabetic retinopathy, including the use of pluripotent stem cells, retinal pigment epithelial cells, bone marrow mesenchymal stem cells, and endothelial progenitor cells, are currently ongoing, and high-quality clinical evidence is likely to appear in the future, to promote clinical transformation.
%P 172-178
%@ 1673-5374
%L 11-5422/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李龙
%A 吴大放
%A 刘艳艳
%+ 广州大学地理科学与遥感学院;
%T 国内外土地利用与生态系统服务研究热点与趋势——基于CiteSpace计量分析
%J 水土保持研究
%D 2020
%V 27
%N 05
%K 土地利用;生态系统服务;CiteSpace软件;知识图谱;热点与趋势
%X 对比国内外土地利用与生态系统服务关系研究领域热点的异同之处,为推动国内土地利用与生态系统服务研究发展提供参考。基于Web of Science(WOS)核心数据库和CNKI数据库,分别选取294,285篇文章,借助CiteSpace V软件科学定量分析了国内外研究的主题内容和前沿热点。结果表明:国际目标领域发文数量经历了持续增长和稳定增长2个时期,热点主题词主要表现为"生态系统服务机制"、"土地管理与政策"、"土地利用及景观"、"生物多样性"和"评价与指标"5大类;国内目标领域发文数量总体经历了不稳定增长期、快速增长期、稳定增长期3个阶段,热点词聚类主要为"生态系统服务价值"、"土地利用变化"、"生态系统服务"、"生态系统服务功能"、"土地生态"5大类。今后应加强土地利用与生态系统服务的概念框架构建、生态系统结构—功能—过程—服务形成过程机理等理论基础的深入研究,完善相关学科体系;人类活动—土地利用—生态系统服务—人类福祉之间的动态关系认识以及量化—权衡—决策是土地利用与生态系统服务研究的核心;加强生态补偿、生态修复、土地整治等土地生态相关领域的实践创新,实现环境、社会与经济可持续协调发展。
%P 396-404
%@ 1005-3409
%L 61-1272/P
%R 10.13869/j.cnki.rswc.2020.05.049
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李文姣
%A 程侣
%A 王晗
%A 宁允
%A 金昌德
%A 李艳
%+ 天津中医药大学研究生院;天津中医药大学护理学院;
%T 基于CiteSpace Ⅴ软件的患者报告结局文献计量学分析
%J 中国全科医学
%D 2020
%V 23
%N 32
%K 患者报告结局;文献计量学;可视化;研究热点;CiteSpace Ⅴ软件
%X 背景随着"以患者为中心"的医学模式的转变,患者在医疗服务中的角色和地位越来越重要,患者对自身健康相关信息的报告在识别/监测症状、评估治疗效果以及在医患共享决策等方面体现出其独特的临床价值。然而,我国患者报告结局(PROs)相关研究还处于起步阶段,尚缺乏基于PROs的文献计量学研究。目的了解国际PROs研究成果及研究热点,为我国开展相关研究提供借鉴与参考。方法基于"Web of Science核心合集"数据库,运用文献计量学分析方法和CiteSpace Ⅴ软件对PROs相关研究的年度变化、主要国家/地区、机构、期刊、关键词及研究热点进行可视化分析,检索时间为建库至2019年8月。结果通过检索最终获得3 288篇相关文献;近年来PROs相关研究报道逐年增多,美国发文量最多,为1 815篇(55.20%);发文量最多的研究机构为美国西北大学;相关研究共发表在822种出版物上,以Quality of Life Research发文量最多(148篇);中心性排名靠前的关键词为生活质量(quality of life)、患者报告结局(patient-reported outcome)、量表(questionnaire)、检验(validation)、影响(impact)、信度(reliablity)等,研究热点以PROs、健康相关生活质量、患者报告结局测量、临床应用研究等为主。结论以美国为首的发达国家在PROs相关研究占有领先地位,我国在该领域的高质量研究还很少,建议国内学者基于我国国情,结合我国传统中医药特色,完善PROs相关研究的发展。
%P 4128-4134
%@ 1007-9572
%L 13-1222/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周志新
%+ 新乡医学院医学人文学院,河南省科技期刊研究中心;
%T 基于CiteSpace的我国科技期刊出版伦理研究现状及趋势分析
%J 科技与出版
%D 2020
%N 08
%K 科技期刊;出版伦理;CiteSpace;现状;趋势
%X 本文以 CNKI 数据库为数据来源,采用文献计量学方法和CiteSpace 知识图谱分析软件,对我国科技期刊出版伦理相关研究论文的时间分布、空间分布、研究热点、研究主题、研究趋势进行分析,深入了解我国科技期刊出版伦理研究现状及趋势。
%P 129-136
%@ 1005-0590
%L 11-3209/G3
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3209.G3.20200817.1353.004.html
%R 10.16510/j.cnki.kjycb.20200814.004
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 胡远樟
%A 温川飙
%A 程小恩
%+ 成都中医药大学医学信息工程学院;
%T 基于Cite Space的中医糖尿病数据挖掘可视化分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2020
%V 22
%N 07
%K 数据挖掘;中医;糖尿病;可视化
%X 目的采用可视化的方法探究糖尿病中医数据挖掘研究热点与方法流程,为数据挖掘技术在糖尿病中医研究中的应用提供参考。方法纳入"糖尿病"AND"中医数据挖掘"相关主题文献,应用文献计量学软件Cite Space绘制其可视化图谱。结果糖尿病中医数据挖掘领域研究发文呈现线性增长趋势,研究热点主要集中在糖尿病中医症药的关联与聚类以及证候模型相关方面。结论当前该研究领域正处于快速发展时期,研究内容主要集中于挖掘静态的数据,在今后的研究中或可以从糖尿病动态数据切入,以多维动态的数据研究推动糖尿病中医诊疗现代化发展。
%P 2376-2381
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20200815.1720.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 金雪涛
%A 刘怡君
%+ 中国传媒大学国际传媒教育学院;
%T 数字经济背景下中外文化创意产业研究进程——基于CiteSpace知识图谱的分析
%J 重庆社会科学
%D 2020
%N 08
%K 文化创意产业;数字经济;CiteSpace;文献计量;数据图谱
%X 数字经济是伴随信息技术的进步与革命而产生的一种促进各产业不断融合的新业态,其与文化创意产业有天然紧密的联系。为此,利用CiteSpace软件分析比较中外文献数据库中,关于数字经济背景下文化创意产业研究的文献数量、学科领域、关键词共现、研究内容时区以及研究空间转换。研究发现,国内外文献数量的变化都是由政策、技术和商业因素的变化所驱动的。国外研究在学科上主要围绕经济与管理类、新闻传播类和计算机科学类展开,在内容上聚焦几个大主题,具有关联性和承接性,主要关注商业实践的发展,在地区转移上体现了全球化的趋势;国内研究在学科上主要集中在新闻传播类,在内容上主题比较分散,缺乏一定的承接性,主要关注政策的导向,在地区转移上体现了中国在世界研究的影响力。
%P 108-122
%@ 1673-0186
%L 50-1168/C
%R 10.19631/j.cnki.css.2020.008.010
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘祎平
%A 胡孟君
%A 赵兵
%+ 南京林业大学风景园林学院;
%T 基于分析软件“CiteSpace”的声景研究英文文献知识图谱分析
%J 声学技术
%D 2020
%V 39
%N 04
%K 声景;研究综述;知识图谱;CiteSpace;英文文献
%X 国外关于声景的探索经历了数十年的发展,对其进行系统梳理与总结对于中国声景研究具有重要的借鉴价值。文章以"Web of Science"核心数据库中近20年的相关英文文献作为研究对象,依托科学计量分析软件CiteSpace的知识图谱绘制功能,展现国外声景研究的学科及期刊分布特征、理论基础与研究热点。研究发现,国外声景研究呈现出明显的多学科特征。在研究热点上,从接续Schafer的理念、关注人类对声景的感知,到兼顾生物圈中非人类生物对声景的响应,再到以"格局-过程"为指导关注区域层面的声景生态特征与演变机制,是国外声景研究的主要发展脉络。声景研究框架的拓展使国外声景研究得以越来越全面和科学地解释和理解声景现象,并为声景实践的开展奠定了良好的基础。不足之处在于研究内容有待深化、研究学科有待融合、声景标准化建设有待加强、声景普及有待提高,而这也是国内声景研究实现跨越发展需要积极补足的方面。
%P 468-474
%@ 1000-3630
%L 31-1449/TB
%R 10.16300/j.cnki.1000-3630.2020.04.015
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 包慧敏
%A 孙剑
%+ 南京工业大学土木工程学院;
%T 基于CiteSpace的大数据技术在工程管理领域研究综述
%J 土木工程与管理学报
%D 2020
%V 37
%N 04
%K 大数据技术;工程管理;知识图谱;CiteSpace
%X 本文采用文献可视化工具CiteSpace对主流数据库Web of Science和Scopus中收录的2006—2019年发表的工程管理大数据相关文献进行分析,通过绘制知识图谱,描述了大数据技术在工程管理领域当前研究趋势、知识结构、研究热点和未来研究趋势。结果表明,2014年以来,关于大数据技术在工程管理领域的研究态势整体呈现上升趋势,相关研究论文的发表数量快速上升,研究热度大幅上涨,其中中国、美国、英国等国家的研究成果最为丰富。通过关键词共现和文章聚类分析得出,信息管理、建筑业、BIM、风险管理、智慧城市、工程决策和数据挖掘是工程管理大数据的研究热点;智慧可持续城市和建筑废弃物管理在当前工程管理领域受到了广泛关注并引起高度的研究兴趣。
%P 131-137
%@ 2095-0985
%L 42-1816/TU
%R 10.13579/j.cnki.2095-0985.2020.04.017
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 程丽霞
%A 沈小春
%A 兰春慧
%A 陈东风
%A 周银斌
%A 王涛
%+ 陆军军医大学大坪医院医研部;陆军军医大学大坪医院消化内科;
%T 基于CiteSpace分析2015年-2019年经内镜逆行胰胆管造影研究领域的热点及趋势
%J 临床肝胆病杂志
%D 2020
%V 36
%N 08
%K 胰胆管造影术;内窥镜逆行;文献计量学;CiteSpace
%X 目的经内镜逆行胰胆管造影(ERCP)是微创治疗胆胰系统疾病的重要手段。通过对全球ERCP领域发表的相关文献进行分析,以期把握该领域的研究现状、热点及发展趋势。方法选取Web of Science平台的web of science core collection数据库,采用主题词"TS=(Cholangiopancreatography,Endoscopic Retrograde)"进行检索,检索时间范围为2015年1月1日-2019年12月31日,并将文献类型选择为"article";随后使用CiteSpace5.6.R2 (64-bit)文献计量分析软件对作者、关键词、发文机构、国家(地区)、参考文献等进行分析并绘制可视化图谱。结果共纳入1535篇ERCP研究领域文献。分析结果显示,Hiroyuki Isayama、Yousuke Nakai、Takeshi Ogura等作者发文最多;东京大学、上海交通大学、蔚山大学医学院等机构发文数量最多。美国、日本、中国等是近5年发文最多的国家。ERCP、并发症、危险因素等是近5年出现频次最高的关键词。共被引频次最高的文献主要集中于ERCP并发症的研究及指南共识。结论 ERCP领域研究热点及研究趋势为ERCP相关并发症的发生因素及临床预防。
%P 1799-1804
%@ 1001-5256
%L 22-1108/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 廖帅
%A 葛梅
%A 张兴旺
%A 李雷
%A 王淇淇
%+ 桂林理工大学商学院;澳门城市大学商学院;深圳职业技术学院管理学院;
%T 高校科研绩效评价研究热点与趋势——基于可视化知识图谱分析
%J 中国高校科技
%D 2020
%N 08
%K 高校科研绩效;绩效评价;CiteSpace;文献计量
%X 文章采用可视化文献计量软件CiteSpace,以中国知网和Web of Science数据库收录的主题为"高校科研绩效评价"的文献为基础,对该领域的国内外研究力量、热点和趋势进行可视化分析。研究发现:高校科研绩效评价方法、模型、评价指标、评价体系构建为该领域的研究热点,"投入-产出"成为主流的高校科研绩效评价视角,定性和定量相结合的评价方法是该领域的主要研究趋势。今后我国高校科研绩效评价,应注重研究方法的交叉和融合,对"代表性成果"这一指标开展更深入的研究,构建符合我国高校特点的科研绩效评价体系。
%P 34-37
%@ 2095-2333
%L 10-1017/N
%R 10.16209/j.cnki.cust.2020.08.008
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 师俊杰
%+ 敦煌研究院敦煌石窟文物保护研究陈列中心;
%T 二十六年来敦煌学研究的图书情报学分析——以中文核心期刊库与CSSCI库为数据源
%J 敦煌研究
%D 2020
%N 04
%K 敦煌学;知识图谱;Citespace;可视化分析
%X 本文运用Citespace这一科学计量学软件,对CNKI数据库收录的核心期刊库和CSSCI库中敦煌学文献做了详细的可视化分析。绘制出了26年来敦煌学研究的趋势图,学者关系知识图谱,关键词知识图谱,热点演进知识图谱、文献共被引知识图谱、发文机构和发文期刊图;通过图形分析,总结了敦煌学发展趋势,学者研究团队关系,指出了敦煌学的研究的演进轨迹和热点,并对发文机构和发文刊物做了详细梳理。这在一定程度上廓清了敦煌学研究的整体状态、主题结构及历史演变等特征,对敦煌学研究有良好的参考借鉴作用。
%P 147-156
%@ 1000-4106
%L 62-1007/K
%R 10.13584/j.cnki.issn1000-4106.2020.04.020
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈继东
%A 魏亚威
%A 赵雪茹
%A 马利
%+ 湖北中医药大学第一临床学院;湖北中医药大学信息工程学院;
%T 基于Citespace的中医药治疗甲状腺疾病文献计量分析
%J 时珍国医国药
%D 2020
%V 31
%N 06
%K 甲状腺;Citespace;中医药;文献计量
%X 目的客观分析中医药治疗甲状腺疾病的研究现状,基于知识图谱可视化展示该领域研究成果,为未来研究提供借鉴。方法全面收集CNKI数据库文献,应用CiteSpace软件对相关文献进行计量分析,绘制关系型知识图谱。结果共纳入分析文献1319篇。作者合著网络形成了7个核心聚类,179个机构节点中包含3个核心共现子网络;关键词共现图谱共纳入176热点词汇,排名前五位高频关键词为"中医药治疗""甲状腺功能亢进症""亚急性甲状腺炎""桥本氏甲状腺炎"与"甲状腺功能减退症"。结论该研究领域已形成有典型地域特点的核心作者和机构,中医药治疗甲状腺疾病研究热点有典型的时代变迁特点,利用知识图谱可有效揭示研究热点和发展趋势。
%P 1527-1529
%@ 1008-0805
%L 42-1436/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘芷含
%A 李志琦
%+ 中南大学公共管理学院;
%T 我国公共卫生事件研究进展的CiteSpace知识图谱分析
%J 中国预防医学杂志
%D 2020
%V 21
%N 08
%K 公共卫生事件;知识图谱;研究进展
%X 对我国公共卫生事件的研究进展进行总体调查和脉络分析,以期为我国公共卫生事件的科学研究和实践活动开展提供一定的参考,对CNKI数据库中1997-2019年的核心文献进行系统检索,进行公共卫生事件研究进展的CiteSpace知识图谱分析。结果显示,文献年度趋势分为缓慢增长-波动变化-缓慢下降三个阶段;吴群红、郝艳华、宁宁、孙梅和郝模是最主要作者;哈尔滨医科大学、中国疾病预防控制中心、北京大学、复旦大学是最主要机构;突发公共卫生事件、公共卫生、突发事件、传染病是最主要关键词;SARS、学生保健服务、生活变动事件、流行病学和学生是最主要热点词。建议将研究重点向公共卫生事件处置体制机制常态化、主动化、综合化领域倾斜,促进大样本公共卫生体系实证研究的发展,重视老年人等脆弱人群应对公共卫生事件的特殊性。
%P 955-960
%@ 1009-6639
%L 11-4529/R
%R 10.16506/j.1009-6639.2020.08.025
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王彦君
%A 肖沁霖
%A 肖黎明
%+ 山西师范大学经济管理学院;
%T 生态文明视域下旅游创新研究进展——基于国内核心期刊的可视化分析
%J 林业经济
%D 2020
%V 42
%N 05
%K 生态文明;旅游创新;CiteSpace;Ucinet
%X 基于生态文明视域梳理我国旅游创新领域的研究文献,对于学科发展和现实决策意义重大。以中国知网数据库中检索的1631篇文献为样本,借助CiteSpace和Ucinet可视化工具,对旅游创新领域1998～2018年间的文献特征、研究力量、知识基础、研究热点及前沿进行了全面分析。结果发现:(1)发文量整体呈上升趋势,但略有波动;发文期刊种类和载文分布趋于多元化和分散化;发文质量经历了"精深发展-粗放发展-回归精深"的U型发展过程;文献被引情况表明,虽已形成核心文献群但多数文献影响力较弱。(2)该领域尚未形成核心作者群,作者及机构合作密度小,其分布呈空间扩散之势且区域差异显著,主要集中在东部沿海地区,内陆地区相对较少。(3)关键词反映的研究主题有逐阶扩散及更迭特点,关键词网络密度逐阶降低,上阶段暂处网络边缘的关键词极有可能成为下阶段的研究重点;研究热点包括乡村休闲旅游创新、文体旅游创新、旅游科技创新、旅游规划及资源开发创新、旅游教育培训创新以及创新提升旅游综合竞争力的路径分析等方面。(4)民族地区旅游形式及产品创新、旅游与各产业融合发展模式创新、乡村旅游创新、茶文化旅游创新、旅游纪念品创新等主题将成为旅游创新领域的研究趋势和重点。在生态文明建设迈上新台阶的关键时期,国内旅游创新研究应积极响应国家号召,进一步完善理论体系,加强新型创新技术与文旅等产业的交叉融合发展。
%P 62-75
%@ 1673-338X
%L 11-5390/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5390.S.20200811.1739.008.html
%R 10.13843/j.cnki.lyjj.20200811.004
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 窦亚权
%A 戴芳
%A 张晓梅
%+ 温州商学院管理学院;河北农业大学经济管理学院;
%T 基于文献计量及CiteSpace的国家公园研究现状及热点探析
%J 林业经济
%D 2020
%V 42
%N 05
%K 国家公园;文献计量;CiteSpace;研究热点
%X 国家公园是隶属自然和文化遗产地的、用以保护和展现具有国家代表性重要意义的自然资源、人文资源及景观载体。建立国家公园对于实现生态文明、"美丽中国"的战略目标具有重要意义。文章基于文献计量分析,运用CiteSpace可视化软件,以WOS、CNKI数据库中收录的文献为研究对象,研究国内外国家公园领域文献数量、作者、研究机构等的研究现状,并对国内外研究热点进行分析。研究结果表明:(1)由于不同国家或地区在政治体制、文化价值、经济发展水平上的差异,国内外学者对国家公园的研究数量和质量方面存在不同;(2)国内外学者对国家公园研究热度持续高涨,研究文献总量逐年增加,国外较国内研究文献数量多,研究作者以及机构更加多样化,研究领域更加多元化,而国内文献呈现阶段性特点(起步阶段、发展阶段、成熟阶段),但合作研究不足、研究深度欠缺;(3)国外学者对国家公园的研究内容由自然保护向国家公园与利益相关者、与环境变化互动等内容延伸,研究领域广且分散;(4)国家公园的科学定位、国内外国家公园建设的案例借鉴、国家公园与生态保护及生态旅游的关系、国家公园体制建设等问题是当前国内研究的热点领域。基于此,文章提出未来国家公园的研究应在理论研究、典型案例介绍以及合作研究等方面逐渐深入,以此丰富国家公园的研究视角和内容,并为进一步建立国家公园为主体的自然保护地体系提供理论参考和实践借鉴。
%P 50-61
%@ 1673-338X
%L 11-5390/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5390.S.20200811.1739.004.html
%R 10.13843/j.cnki.lyjj.20200811.002
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 任俊霖
%A 彭梓倩
%A 伍新木
%A 潘雪
%+ 武汉纺织大学会计学院;湖北工业大学经济与管理学院;武汉大学经济与管理学院;
%T 中国生态补偿研究最新进展与前沿分析
%J 林业经济
%D 2020
%V 42
%N 05
%K 生态补偿;知识图谱;文献计量;CiteSpace;VOSviewer
%X 生态补偿是缓解环境污染、促进生态保护的有效手段,是中国生态文明战略的重要制度保障。近年来,生态补偿的相关研究取得了丰硕成果,部分研究机构和学者也对生态补偿研究进展进行了相关的评述,但从文献计量方法视角进行梳理的文献较少。文章以1996～2019年中国知网收录的生态补偿研究文献为数据来源,利用文献计量学引文网络分析工具CiteSpace和VOSviewer,绘制中国生态补偿研究的知识图谱,可视化分析中国生态补偿研究文献的时间、期刊和基金分布情况,挖掘出高产作者和机构及其合作网络,归纳总结研究热点和前沿。结果显示:20世纪90年代以来,生态补偿制度构建和补偿标准的测算一直是该领域关注的重点,而重点流域生态补偿、国家公园生态补偿、市场化生态补偿、综合性生态补偿、生态补偿事后评价机制以及生态补偿与区域发展战略和绿色减贫关系研究等则是生态补偿研究的前沿热点。文章认为未来研究应从3个方面不断加强:(1)加强生态补偿理论研究与地方实践的结合,凝练和总结能够指导具体生态补偿实践的原则和规范;(2)积极开展生态补偿多元化、市场化的研究,扩大补偿资金来源渠道,探索建立生态综合补偿制度,整合各类生态补偿要素和资金;(3)进一步加强生态补偿事后评估制度研究,尤其是补偿效果的量化研究。
%P 19-29
%@ 1673-338X
%L 11-5390/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5390.S.20200811.1739.006.html
%R 10.13843/j.cnki.lyjj.20200811.003
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨广青
%A 王燕燕
%A 刘汉汉
%+ 福州大学经济与管理学院;
%T 信息披露研究的知识图谱——基于CiteSpace可视化分析
%J 财会通讯
%D 2020
%N 16
%K 信息披露;知识图谱;CiteSpace
%X 在金融风险防控大背景下,近来频发的网络借贷信息中介平台风险事件使得信息披露的重要性愈发凸显,把握国内信息披露领域的发展脉络与前沿主题对于寻求理论研究突破点和完善信息披露制度建设及其监管具有重要意义。文章以中文社会科学引文索引(CSSCI)收录发表于2000—2018年的2511篇信息披露文献为研究对象,基于文献计量分析与科学知识图谱两种方法,运用可视化软件CiteSpace V绘制国内信息披露研究知识图谱,分析该领域的知识群组划分、研究热点演变和研究前沿趋势。
%P 22-27
%@ 1002-8072
%L 42-1103/F
%R 10.16144/j.cnki.issn1002-8072.2020.16.004
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李慧
%A 杨宇峰
%A 曲超
%A 刘欢逸
%A 李卓奇
%A 石岩
%+ 辽宁中医药大学;
%T 基于Citespace的中药治疗糖尿病肾病知识图谱可视化分析
%J 中华中医药学刊
%D 2020
%V 38
%N 08
%K 中药;糖尿病肾病;Citespace;可视化分析
%X 目的围绕"中药治疗糖尿病肾病"相关文献进行系统的可视化分析,探索中药治疗糖尿病肾病领域的热点研究和前沿动态,为后续研究提供参考与借鉴。方法检索中国知网2000年1月—2019年4月收录的相关期刊文献,利用Citespace软件生成相关知识图谱并开展计量学分析。结果共获得1053篇相关文献,通过分析发现,有23名作者发文量>4篇。发文量最多的机构是辽宁中医药大学及其附属医院分别发文45篇和37篇。对关键词进行聚类,共形成9个聚类标签。结论中药治疗糖尿病肾病领域的研究文献数量呈逐年增长趋势,但研究者、研究机构间合作的交互性较差。同时,中药对氧化应激反应的调控以及化瘀通络中药的使用,是该领域的研究热点和研究趋势。
%P 52-55+262-263
%@ 1673-7717
%L 21-1546/R
%R 10.13193/j.issn.1673-7717.2020.08.012
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郭捷
%A 杨立成
%+ 中央民族大学管理学院;
%T 我国双创教育研究主题演变轨迹及对民族地区的启示
%J 科技管理研究
%D 2020
%V 40
%N 15
%K 创新创业教育;民族地区;CiteSpace;ITGInsight
%X 运用可视化分析方法,以1998—2018年CSSCI学术期刊中的文献为数据来源绘制我国创新创业教育主题演进图谱,研究发现,首先,创新创业教育、大学生、高校等代表该领域主要的研究热点以及主要的学术扩散点和连接点。其次,我国创新创业教育研究主题大致经过理念探索与初步聚焦(1998—2007年)和聚焦发展与深入推进(2008—2018年)两个阶段。基于创新创业教育的发展历程,探讨发展民族地区创新创业教育的3个可能路径:第一,将创新创业教育融入到民族教育之中;第二,打造少数民族创新创业服务平台;第三,创新创业教育助力民族地区精准扶贫。
%P 119-125
%@ 1000-7695
%L 44-1223/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李倩
%A 于娱
%A 施琴芬
%+ 苏州科技大学商学院;南京审计大学商学院;
%T 基于知识图谱的国内外颠覆式创新研究对比分析
%J 科技管理研究
%D 2020
%V 40
%N 15
%K 颠覆式创新;破坏性创新;CiteSpace;知识图谱;演进过程
%X 以WOS、CSSCI数据库的颠覆式创新文献为研究对象,通过CiteSpace软件绘制知识图谱,对比国内外颠覆式创新研究的演进过程、热点主题和发展趋势。研究发现,国内外聚类的演变具有相似性和差异性,重要文献在研究内容和研究方法上存在异同;国内外均重视研究颠覆性技术等主题,国外更关注颠覆式创新与绩效的关系等主题,国内更关注不同性质企业的颠覆式创新路径等主题;发展趋势上,国外聚焦可持续发展、物联网和共享经济等,国内聚焦后发企业和颠覆性技术等。
%P 9-19
%@ 1000-7695
%L 44-1223/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郭子超
%+ 天津师范大学教育学部;
%T 中华优秀传统文化教育研究的发展历程与未来图景——基于CiteSpace知识图谱的分析
%J 教育理论与实践
%D 2020
%V 40
%N 22
%K 中华优秀传统文化;教育研究发展历程;传承与创新;社会主义核心价值观;思想政治课程改革;语文学科;双导工程;全息博雅型
%X 中华优秀传统文化教育研究是提升育人质量的重要环节。通过对1994-2019年全国中文核心期刊936篇文献进行CiteSpace知识图谱分析表明,中华优秀传统文化教育研究大体经历了初级起步阶段、内化融合阶段与深度拓展阶段,并逐渐深入到与社会主义核心价值观、思想政治课以及语文学科传承的融合问题上,呈现出从宏观研究到纵深细化的研究走势。未来,优秀传统文化教育研究应着眼于新时代的发展诉求,立足"一引、双创、三进"的基本理念,实现优秀传统文化的传承创新;通过"双导工程"的方法转型,提升优秀传统文化教育的精准服务;构建"全息博雅型"的思想政治课程体系,深度对接三全育人协同路径。
%P 50-54
%@ 1004-633X
%L 14-1027/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 顾冬冬
%+ 河南财经政法大学农林经济管理系;
%T 新型职业农民培育问题研究进展及趋势——基于CiteSpace计量分析
%J 成人教育
%D 2020
%V 40
%N 08
%K CiteSpace;知识图谱;新型职业农民;职业农民培育;文献计量学
%X 运用CiteSpace对2012—2019年CNKI收录的新型职业农民培育研究文献进行知识图谱分析。结果显示:研究成果多以单一机构独著为主,呈现出发文数量由快速增长向保持稳定比例转变的特征,其中学术影响力较大的成果集中在国内农业类和师范类大学;研究主题覆盖了概念解析、培育状况、影响因素以及乡村振兴与精准扶贫等政策背景下新型职业农民培育路径选择等方面,研究热点聚焦于培育方向、培育手段和制约因素等问题。在乡村人才振兴战略推进中,今后研究亟须在新型职业农民培育专项性法律法规建设、培育过程监督和培育结果评估等方面有所突破。
%P 51-58
%@ 1001-8794
%L 23-1067/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 辛宗斐
%A 吕晓
%A 彭文龙
%A 牛善栋
%+ 曲阜师范大学地理与旅游学院;东北大学文法学院;
%T 中国耕地利用集约化研究的热点与趋势——基于CiteSpace的知识图谱分析
%J 土壤通报
%D 2020
%V 51
%N 04
%K 耕地;集约化;知识图谱;CiteSpace;研究展望
%X 为探寻近年来我国耕地利用集约化研究的热点与趋势,进一步深化相关研究,推动耕地可持续利用,采用文献分析法、归纳总结法、基于Cite Space的知识图谱分析法,以中国知网(CNKI)收录的主要中文学术文献为基础,分析了我国耕地利用集约化领域研究的热点与趋势。研究发现:①早期研究主要基于经济学视角,强调投入-产出效益,内容以农业集约经营的现实意义、农业目标、实现途径等理论为主;随着实证研究逐渐深入,基于多种模型方法的结合与应用,围绕结构特征、评价体系、空间差异、驱动机制、政策调控等方面展开了进一步探索;多学科视角下的理论、实证研究进一步丰富了其研究内涵。②微观尺度影响耕地利用集约化的驱动力主要是农户主体的经济效益,区域尺度则表现为社会经济、耕作制度等,且各省市间驱动力差异性显著。③基于国家、省域层面的大尺度与地市、县域中尺度研究较丰富,农户、地块微观尺度的研究相对较少且区域间分布不均。④随着大数据等新技术的兴起,传统研究受到较大冲击、近年来发表论文的数量明显下降。未来耕地利用集约化研究应积极推进多学科交叉,充分发挥大数据等新技术优势,探索新模型、新方法,以回应生态文明建设、绿色发展、可持续集约化等社会需求,为社会经济可持续发展提供理论支持。
%P 986-995
%@ 0564-3945
%L 21-1172/S
%R 10.19336/j.cnki.trtb.2020.04.30
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李盼
%A 马莉
%A 张欣桐
%A 刘景卓
%A 马德胜
%+ 兰州大学第二医院急危重症科;
%T 细胞焦亡相关文献计量学分析
%J 解放军医学杂志
%D 2020
%V 45
%N 08
%K 细胞焦亡;可视化分析;CiteSpace
%X 目的通过对焦亡相关文献进行计量分析,了解近10年细胞焦亡的研究前景及热点。方法检索2009-2019年Web of Science数据库中的焦亡相关文献,采用CiteSpace软件进行文献计量分析,通过生成网络地图来评估和推测焦亡在作者、国家、机构、关键词和参考文献等指标中的特征。结果 2009-2019年共发表焦亡相关文献1389篇,年度发文数量呈快速增长趋势。St Jude Childrens Res Hosp为最大的发文机构。各个领域的作者有着积极的合作。美国是焦亡相关文献的主要贡献者。生物学、分子学与免疫学成为了焦亡的主流研究学科。主要的热点话题包括细胞死亡(cell death)、凋亡(apoptosis)和激活(activation)。结论近年来焦亡的研究形式逐渐增多,研究范围增大,深度也越来越深,应进一步挖掘其价值,以更好地服务于医学与人类。
%P 827-833
%@ 0577-7402
%L 11-1056/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1056.R.20200805.1342.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 盛亚
%A 施宇
%+ 浙江工商大学工商管理学院;
%T 国内创新平台研究热点及趋势:基于CSSCI数据库的研究
%J 科技进步与对策
%D 2021
%V 38
%N 02
%K 创新平台;CiteSpace;研究热点;研究趋势;平台类型
%X 基于2000—2019年CSSCI数据库文献,借助CiteSpaceⅤ软件,通过关键词共现、关键词聚类等指标开展国内创新平台可视化科学计量分析,揭示20年间我国创新平台研究热点及趋势,探究未来创新平台新趋势。研究发现,国内创新平台研究经历了萌芽期、成长期和全面发展期3个阶段,且具有较强的时代性,其演化趋势与政府政策及时政时事密不可分;围绕创新平台的不同类型和建设前因,国内研究可概括为两大热点主题领域,即关于科技创新平台、产业创新平台和协同创新平台的建设、治理、运行及绩效评价等的研究,以及基于功能逻辑和现实逻辑,开展创新平台建设的主要前因分析。建议未来研究除关注大数据、"互联网+"和智能生产等新趋势外,更应构建创新平台的整合性研究框架,以探究创新平台的"冷启动"机制、动力机制及协调机制等,为创新平台发展提供指引和借鉴。
%P 153-160
%@ 1001-7348
%L 42-1224/G3
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1224.G3.20200804.1046.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄晓强
%A 赵进喜
%A 王世东
%A 肖永华
%A 刘轶凡
%A 黄昱佳
%+ 北京中医药大学东直门医院;北方工业大学理学院;
%T 基于CiteSpace的“微型癥瘕”知识图谱分析
%J 中国中医药信息杂志
%D 2020
%V 27
%N 10
%K 微型癥瘕;CiteSpace;知识图谱;吕仁和;范式
%X 目的探索"微型癥瘕"概念的研究热点及前沿研究方向。方法检索中国知识资源总库(CNKI)中以"微型癥瘕"为研究方向的文献,检索时间范围为2001-2019年,最终纳入456篇。采用Cite Space5.3.R4.8.31.2018软件进行数据分析及可视化,分别绘制核心作者群体、研究机构及关键词聚类的知识结构图谱。结果作者合作图谱绘制出4个主要作者合作团队;研究机构分析发现1个核心单位及若干合作机构;关键词共现聚类网络由101个节点、150条线组成,"微型癥瘕"理论研究知识领域中的研究热点分为19个聚类。结论 "微型癥瘕"概念研究热点及前沿研究方向主要集中在糖尿病肾病、其他各种肾病及慢性阻塞性肺疾病3个研究领域,分析"微型癥瘕"概念在上述3个领域中的变化对中医理论的发展和创新具有重要借鉴意义。
%P 99-102
%@ 1005-5304
%L 11-3519/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3519.R.20200805.1124.002.html
%R 10.19879/j.cnki.1005-5304.201909294
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨雨程
%A 洪倩
%A 周荣君
%A 邓宇晨
%A 段淑培
%A 王燕红
%+ 安徽医科大学卫生管理学院;
%T 基于CiteSpace的我国生命早期1000天研究可视化分析
%J 中国儿童保健杂志
%D 2021
%V 29
%N 05
%K CiteSpace;生命早期;可视化分析;研究热点
%X 目的了解我国生命早期1 000天领域的研究现状,把握该领域的研究热点和前沿,为后续开展深入研究提供参考。方法检索1993-2018年CNKI期刊全文数据库中我国生命早期1 000天的相关文献,运用CiteSpace软件绘制科学知识图谱进行可视化分析。结果我国生命早期1 000天领域的发文量整体呈上升的趋势;研究作者较少、合作关系简单,发文量最多的是洪建国;研究机构分布较分散,研究机构之间缺乏学术交流与合作,发文量最多的是重庆医科大学及其附属机构;"生命早期"、"营养不良"是该领域的研究热点;"胰岛素抵抗"、"营养"、"营养不良"、"儿童"和"饥荒"是该领域的研究前沿;结合关键词共现图谱和聚类时间线图可将该领域的发展进程分为1993-2005、2006-2012、2013-2018年三个阶段。结论我国生命早期1 000天领域的研究正繁荣发展,但研究力量薄弱,建议加强科研人员的投入和机构间的学术合作,围绕生命早期营养不良的相关研究还需深入展开。
%P 527-531+536
%@ 1008-6579
%L 61-1346/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1346.R.20200804.0923.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 武继莹
%A 宋官东
%+ 东北大学;
%T 近二十年我国博士生教育研究的进展
%J 黑龙江高教研究
%D 2020
%V 38
%N 08
%K 博士生教育;科学知识图谱;CiteSpace
%X 将2000-2019年CNKI数据库收录的562篇我国博士生教育文献作为数据来源,采用科学知识图谱的方法,借助CiteSpace软件,对我国近二十年博士生教育研究进展进行可视化分析,分析内容包括主要研究力量分布、演进历程以及研究热点。研究发现:我国博士生教育研究经历了初步探索、急剧增长和发展深化等三个阶段,当前研究主要聚焦于博士生培养模式、博士生教育质量和博士生职业选择等三个方面主题,并且研究网络中的合作关系已经初步形成。
%P 97-102
%@ 1003-2614
%L 23-1074/G
%R 10.19903/j.cnki.cn23-1074/g.2020.08.018
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈晓芳
%A 蒋武
%A 朱金生
%+ 武汉理工大学管理学院;武汉理工大学经济学院;
%T 基于知识图谱的国内创新驱动研究综述
%J 财会月刊
%D 2020
%N 16
%K 知识图谱;创新驱动;CiteSpace;研究综述;可视化
%X 采用科学计量和知识网络分析的方法,以中国知网学术期刊数据库的核心期刊和CSSCI期刊为数据来源,采集创新驱动相关的文献数据,同时运用CiteSpace软件和Excel软件对创新驱动主题文献进行文本挖掘及可视化分析,利用Excel软件分析创新驱动主题年度发文量、期刊载文量及学科构成,结合CiteSpace软件识别出的创新驱动研究的核心作者、主要研究机构、研究主题及研究前沿,对"创新驱动"进行研究综述,以期较为全面地展现国内"创新驱动"主题的研究现状和发展趋势,并为创新驱动主题的深入研究提供文献支持。
%P 114-122
%@ 1004-0994
%L 42-1290/F
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1290.F.20200802.1509.010.html
%R 10.19641/j.cnki.42-1290/f.2020.16.016
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王晔
%A 刘平
%+ 贵阳学院继续教育学院;成都理工大学管理科学学院;
%T 我国乡村治理研究进展与趋势——基于CiteSpace的可视化分析
%J 农业经济
%D 2020
%N 08
%K 乡村振兴;乡村治理;农村治理;可视化分析;CiteSpace
%X 本文运用文献计量可视化软件CiteSpcae,以CNKI数据库中乡村治理研究的902篇文献为基础进行文献计量可视化分析,绘制出研究作者、发文机构和关键词的知识图谱以梳理乡村治理的研究进展与热点前沿。研究表明,乡村治理领域的文献数量呈逐渐上升趋势;乡村治理领域出现了突出表现人物并有长期稳定的核心研究机构,但学术界的合作交流需加强;乡村治理的结构、体系、模式和困境等是乡村治理领域长期以来的研究主题,乡村振兴、治理有效、新型城镇化、乡村治理转型、乡村善治等是研究的前沿与热点话题。
%P 45-47
%@ 1001-6139
%L 21-1016/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 牛进波
%A 刘冲
%A 马伟峰
%A 朱俊霞
%+ 郑州大学第三附属医院药学部;郑州大学第一附属医院药学部;
%T 儿童性早熟研究的文献可视化分析
%J 中国儿童保健杂志
%D 2021
%V 29
%N 02
%K 性早熟;可视化分析;儿童
%X 目的分析国际上关于儿童性早熟的研究概况、热点及前沿进展,为我国相关研究提供思路。方法检索Web of Science数据库中2010-2020年发表的相关期刊和综述论文;利用ISI Web of Knowledge自带的分析检索结果及创建引文报告功能,结合CiteSpace5.0.R1SE软件绘制知识图谱,对该领域研究的发文量、引文数、主要研究国家/地区、主要研究机构、引用文献、研究热点及研究前沿进行归纳总结。结果共纳入1 966篇文献。2010-2020年期间该领域发文量快速增长;美国、中国因发文量大而占据领先地位;参与该类研究的机构涉及了圣保罗大学、哈佛大学医学院等多家机构;学科类别涉及遗传学、心理学、环境科学和公共健康等领域;近年来研究前沿包括基因突变、模拟治疗等。结论伴随各国研究学者对性早熟关注度的上升,基因诊断,新治疗方法成为研究热点。我国在该领域的研究与国际前沿水平仍有差距,这需要我国学者在做好基础工作的同时,加强与国际专家的交流和合作,开展深入研究。
%P 181-185
%@ 1008-6579
%L 61-1346/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1346.R.20200731.1528.010.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 吴悦
%A 李朝旭
%+ 曲阜师范大学心理学系;
%T 中国空间隐喻研究现状与发展趋势——基于CiteSpace的知识图谱分析
%J 心理学探新
%D 2020
%V 40
%N 04
%K 空间隐喻;可视化分析;CiteSpace知识图谱;文献计量分析
%X 通过CiteSpace对空间隐喻研究文献进行可视化分析发现,中国对于空间隐喻的研究始于1999年,经历了起步探索期、爆发期,现进入平稳深化期;学科分布以语言学为主,文学与心理学为辅;多数研究者更倾向单次独立研究而缺少持续与合作研究,仅构成一个作者群,另外也有一些小合作团队,只局限于两人合作,合作力量较弱;各机构之间合作缺乏;研究热点集中于空间隐喻、隐喻、认知、意象图式、空间、映射汉语、隐喻拓展等,近年来转向了概念隐喻、道德、道德概念、垂直空间隐喻和具身认知,且具身认知持续至今;空间隐喻研究主要围绕空间隐喻、认知语言学、意向图式、方位词、映射、隐喻、认知和具身认知这八个主题开展。由此可知,未来的研究中可扩展学科范围、加强各作者和各单位之间的合作、探索其他研究热点。
%P 302-308+384
%@ 1003-5184
%L 36-1228/B
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 谢建社
%A 朱小练
%A 陆珍旭
%+ 广州大学公共管理学院;
%T 当代中国社会工作研究热点及其趋向——基于Citespace的可视化分析
%J 江汉学术
%D 2020
%V 39
%N 05
%K 社会工作;社会工作实务;社会工作本土化;创新社会治理;可视化分析;Citespace
%X 近十年来,国内学者致力于社会工作的研究,并取得了丰硕的成果。为了促进社会工作研究的持续发展,有必要梳理研究和发展背景。通过Citespace软件对CNKI期刊全文数据库中的核心期刊和CSSCI来源期刊收录的2373篇论文进行计量分析,绘制出社会工作研究的知识图谱显示,国内该领域的研究在不同时期呈现出不同的特征,从早期的介绍性论文到之后聚焦于社会工作实务、社会工作人才的建设,再到关注社会治理的创新。由关键词聚类以及时区分布图谱可知,社会工作研究的热点集中在社会工作的重要方法、实务、重要任务以及服务平台上。由关键词突显词的突变强度图谱可知,社会工作研究的前沿以及未来发展趋势:第一,巩固理论基础,促进社会工作的跨学科和跨地区研究;第二,挖掘社区资源,促进社会工作本土化;第三,创新社会治理,建立多元主体交互联动机制;第四,加强人才队伍建设,提高社会工作的专业化和职业化水平等。
%P 29-39
%@ 2095-5634
%L 42-1843/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1843.C.20200730.1556.003.html
%R 10.16388/j.cnki.cn42-1843/c.2020.05.003
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨洋
%A 王颖
%A 何春阳
%A 黄庆旭
%+ 中国海洋大学国际事务与公共管理学院;北京师范大学地表过程与资源生态国家重点实验室人与环境系统可持续研究中心;北京师范大学地理科学学部自然资源学院土地资源与区域发展研究中心;
%T 21世纪以来城市蔓延国际研究进展与趋势——基于CiteSpace的知识图谱分析
%J 世界地理研究
%D 2020
%V 29
%N 04
%K 城市蔓延;知识图谱;合作网络;关键词共现网络;文献共被引网络
%X 基于Web of Science数据库和CiteSpace可视化软件,对21世纪以来城市蔓延国际研究进展与趋势进行知识图谱分析。结果显示:①城市蔓延研究发文量总体呈上升趋势,主要发表在城市类或地理类期刊上;②城市蔓延研究的国家合作较为密切,但机构和作者合作网络较为分散,最活跃的国家、机构和作者分别是美国、中国科学院和萨尔瓦蒂(Salvati);③以城市、增长、土地利用、城市化、美国、格局、中国、影响、区域、GIS等高频关键词为主线,大致形成了三个不同的研究阶段;④早期研究主要聚焦于城市蔓延单个领域,近期则开始与其他领域(如景观生态、人类健康、土地财政等)相结合。未来研究趋势主要体现在研究领域和合作网络的拓展、研究方法的创新和多尺度研究的增多等方面。
%P 750-761
%@ 1004-9479
%L 31-1626/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 罗润东
%A 李琼琼
%A 魏下海
%+ 山东大学劳动经济与人力资源研究中心;华侨大学经济发展与改革研究院;
%T 2000年以来人口学研究国际前沿解读——基于CiteSpace的文献计量分析
%J 人口与经济
%K 人口学;CiteSpace;共词分析;共被引分析;研究前沿
%X 为探究国际人口学学科的文献特征与趋势，运用科学计量学的前沿研究方法，基于 Web of Science数据库（2000—2018年）收录的人口学研究领域的文献数据，应用CiteSpace软件，就被引文献和主题词进行实证分析。结果表明，人口转变、国际移民、低生育率与生育行为是21世纪以来国际人口学最核心的学术研究分野；受教育程度、已婚女性、人口特征、年轻女性、年轻人、生殖健康等主题词是该领域的研究热点;具体来看，“代际问题”“缓慢衰老”“结婚与同居”“生育意图和生育行为”“移民融合”以及“女性雇佣和生育”等主题是近年来国际人口学界研究的前沿方向。
%P 1-27
%@ 1000-4149
%L 11-1115/F
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1115.F.20200728.1457.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 徐森
%A 陈耀国
%+ 浙江理工大学建筑工程学院;
%T 政府与社会资本合作项目风险分担研究综述——基于2009—2018年文献的CiteSpace可视化分析
%J 会计之友
%D 2020
%N 16
%K PPP项目;风险分担;科学知识图谱;CiteSpace;热点分析
%X 文章选取中国知网(CNKI)和Web of Science (WOS)两个数据库作为数据来源,运用Cite Space V软件对2009—2018年政府与社会资本合作(PPP)项目风险分担文献进行可视化计量分析。通过对国内外的文献发表时间、文献作者和机构以及研究热点进行对比分析可以发现,相较国外,近10年国内学者在该领域发文量多,但研究内容本身存在滞后性,且学者和机构间合作较少。基于可视化分析结果,运用关键词聚类图谱,分析并综述风险分担领域的三个研究热点(风险识别、风险分担方法、风险分担载体)在国内外的研究现状,以探讨PPP项目风险分担领域研究的发展趋势。
%P 67-74
%@ 1004-5937
%L 14-1063/F
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/14.1063.F.20200728.1126.068.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王倩飞
%A 王晨曦
%A 吴丽娟
%A 张贺
%A 高海运
%A 李俊虎
%A 陈分乔
%+ 河北中医学院研究生学院;河北中医学院基础医学院;河北省中医院急诊科;
%T 基于CiteSpace的中医药治疗流行性感冒可视化分析
%J 中华危重病急救医学
%D 2020
%V 32
%N 07
%K 流行性感冒;中医药;CiteSpace软件;知识图谱
%X 目的通过知识图谱分析近20年中医药治疗流行性感冒(流感)的研究现状、科研热点及前沿动态,为开展进一步研究提供参考依据。方法检索2000至2019年中国知网(CNKI)收录的中医药治疗流感的相关文献。采用CiteSpace 5.6软件,绘制作者、研究机构和关键词的相关图谱,分析该领域的主要研究力量分布及合作关系,探讨该领域的研究前沿和热点信息。结果共获得相关文献3 048篇,涉及949位作者、242个研究机构。发文量分析显示,近20年中医药治疗流感相关研究发文量波动较大,在2010年前后受突然出现的热点影响十分明显,但总体呈上升趋势,年均发文量约152篇。作者合作图谱分析显示,发表5篇以上文献的核心作者共77位,仅占所有发文作者的8.1%;发文量≥30篇的作者有5位,并形成以顾立刚、刘清泉、卢芳国、崔晓兰和张奉学为核心的5大团队。研究机构合作图谱分析显示,各机构间合作情况不佳,仅北京和广州两大地区的科研院所形成了联系密切的合作网。关键词共现图谱显示,有8个关键词出现频次超过100次,超过200次的超高频关键词有4个,以流感病毒居首位(518次);出现了流感病毒、中药治疗和病毒性肺炎等14次关键节点,为当前中医药治疗流感领域研究的重要支撑点;形成了14个大型聚类,反映了当前研究热点,涉及对流感的命名、病毒类型、中医认识与治疗和西医认识与治疗等,图谱显示聚类合理、结构显著。时线图谱提示,副流感病毒、病毒病、药效学、清热解毒药、抑菌和实验研究相关研究时间均持续8年或以上,是中医药治疗流感的研究热点和未来趋势。结论中医药治疗流感领域总体研究较为完善;未来该学科研究应加强作者以及机构间的紧密合作,深入研究中药药理的分子机制,进一步开展临床试验和动物实验,完善流感的中医药治疗研究体系。
%P 779-784
%@ 2095-4352
%L 12-1430/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陆宗庆
%A 许耀华
%A 张金
%A 肖文艳
%A 华天凤
%A 杨旻
%+ 安徽医科大学第二附属医院重症医学科,心肺复苏与危重病实验室;安徽大学计算智能与信号处理教育部重点实验室;
%T 2010至2020年ICU谵妄领域研究进展：基于知识可视化分析
%J 中华危重病急救医学
%D 2020
%V 32
%N 07
%K ICU谵妄;可视化分析;VOSviewer软件;CiteSpace软件
%X 目的基于知识可视化分析,探讨2010至2020年ICU谵妄领域研究进展。方法收集2010至2020年科学网核心数据库(WOS)及中国知网(CNKI)收录的ICU谵妄相关国内外论著和综述,对文章基本信息进行计量学分析。使用Excel 2019软件对年发文量进行数据分析;使用VOSviewer 1.6.15软件进行国家、机构和作者信息提取,并绘制相关合作网络,以探究该领域主要研究力量分布及合作关系;使用CiteSpace 5.0.R1软件对高频关键词和突增关键词进行分析,并绘制共被引文献网络,以反映ICU谵妄领域近10年来研究基础演化过程,以及该领域前沿热点信息。结果共收集2010至2020年中文期刊ICU谵妄研究领域论文1 102篇以及英文"Article"和"Review"2 422篇,显示文献发表量均呈逐年上升趋势;在文献质量方面,大多数文章影响因子集中在2～3,影响因子在5及以上的文章占27.9%(337/1 209)。通过可视化分析得出,美国在ICU谵妄研究领域发文量最多(1 152篇)且在国际上交流密切,英格兰和加拿大分列第二位和第三位,分别为220篇及204篇;而从发文机构上看,美国范德堡大学医学院不但在发文量上遥遥领先(149篇),且该领域排名前3位的高影响力作者都来自该机构。目前我国在ICU谵妄研究领域发文量低于上述发达国家,但反映突增情况的Burst指数位列第一(7.09),说明国内作者对该领域的兴趣与投入正在增加。国内机构中首都医科大学护理学院发文量最多(23篇),该机构吴瑛为中文发文量最多的作者(14篇),但并未形成规模较大的科学团体,且各个机构间缺乏交流与合作。关键词共现分析显示,国内外ICU谵妄研究领域的热点主要围绕在机械通气患者谵妄的预防与治疗、右美托咪定对于谵妄的作用及谵妄危险因素等方面。通过对共被引文献网络进行聚类显示,聚类4(风险评估)目前处于不断发展的过程中,是ICU谵妄研究领域的新趋势。结论目前ICU谵妄领域的国内外研究存在较大差距,其主要研究力量多集中于美国科研机构,未来研究趋势倾向于谵妄相关风险评估。
%P 785-791
%@ 2095-4352
%L 12-1430/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李林
%A 杨嘉怡
%A 胡梓欣
%+ 湖南大学工商管理学院;
%T 环境规制与创新行为的国际研究评述
%J 管理现代化
%D 2020
%V 40
%N 04
%K 环境规制;创新行为;知识图谱
%X 以Web of Science核心合集数据库1999—2018年间环境规制与创新行为相关文献为研究对象,利用Citespace软件对该领域的总体发展状况和研究热点进行可视化分析,并针对现有研究不足,对于未来深入探索进行展望。
%P 114-118
%@ 1003-1154
%L 11-1403/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1403.C.20200727.0855.026.html
%R 10.19634/j.cnki.11-1403/c.2020.04.026
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郭婧娟
%A 田芳
%+ 北京交通大学经济管理学院;
%T 基于知识图谱的轨道交通领域BIM研究现状分析
%J 北京交通大学学报(社会科学版)
%D 2020
%V 19
%N 03
%K BIM;铁路;城市轨道交通;知识图谱;CiteSpace
%X 以2008～2019年间CNKI、 Web of Science数据库、2018 BIM联盟会议论文集、2018第四届全国BIM学术会议论文集为数据来源,运用文献计量方法,分析核心研究机构分布、知识基础、研究热点以及研究发展趋势,系统梳理轨道交通领域中BIM技术的应用研究现状。研究发现,BIM技术在轨道工程领域的应用研究受到高度关注。现有研究主要关注以BIM技术为核心的协同设计、施工管理、运维阶段可视化管理、BIM技术在轨道工程全寿命周期管理中的应用等。今后应重视BIM相关标准在实际应用层面的研究;提高研究成果的针对性与实用性;加强数据集成管理、信息精准传递等方面的研究。
%P 74-82
%@ 1672-8106
%L 11-5224/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5224.C.20200727.0854.001.html
%R 10.16797/j.cnki.11-5224/c.20200723.001
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 顾海
%A 奉子岚
%A 吴迪
%A 杨妮超
%+ 南京大学卫生政策与管理研究中心;
%T 我国远程医疗研究现状及趋势——基于CiteSpace的文献量化分析
%J 信息资源管理学报
%D 2020
%V 10
%N 04
%K 远程医疗;移动医疗;互联网+;文献计量;可视化分析;CiteSpace
%X 借助CiteSpace,对1900—2019年CNKI中CSSCI、核心期刊、CSCD数据库内收录的远程医疗相关文献进行分析,梳理我国远程医疗研究领域的发展脉络及热点趋势。研究发现:(1)文献发表趋势方面,该领域文献发表总量变化历程可划分为起步、发展、快速发展三个阶段;(2)作者共现分析方面,该领域形成了较为明显的作者合作网络,但核心作者群尚未形成;(3)机构共现分析方面,该领域已呈现出机构合作集群,但机构之间的研究力量仍较为分散;(4)关键词共现分析方面,"远程医疗""远程医学""远程会诊"等关键词出现频次及中介中心性较高;(5)研究热点主题方面,相关研究主要集中在远程医疗及其细分领域发展现状及未来方向、互联网与传统医疗服务模式相结合的机制与现状、分级诊疗推行情况及落实建议三大主题;(6)研究前沿趋势分析方面,目前"移动医疗""互联网+""健康管理"是代表该领域最新前沿趋势的关键词。
%P 119-129
%@ 2095-2171
%L 42-1812/G2
%R 10.13365/j.jirm.2020.04.119
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 汤临佳
%A 郑伟伟
%A 池仁勇
%+ 浙江工业大学中国中小企业研究院;浙江工业大学管理学院;
%T 创新生态系统的理论演进与热点前沿:一项文献计量分析研究
%J 技术经济
%D 2020
%V 39
%N 07
%K 创新生态系统;文献聚类;理论演进;研究前沿
%X 本文利用CiteSpace对Web of Science数据库中2001—2018年关于创新生态系统领域的已有研究进行文献计量分析。基于主题词共现分析结果,本文首先对创新生态系统的基础研究进行系统性梳理;其次,本文进一步追踪该领域2016—2018年期间的最新文献及其相关引用情况,基于文献共被引分析结果,归纳了三大研究前沿热点:"生态系统"反思及补充、系统风险预测及应对、系统成员行为与微观治理机制;最后,文章瞄准现有研究存在的不足,对未来研究提出合适的探索方向。
%P 1-9+26
%@ 1002-980X
%L 11-1444/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张晓晗
%A 刘瑞峰
%A 马恒运
%+ 河南农业大学经济与管理学院;
%T 基于CiteSpace的国内乡村振兴研究热点及趋势可视化分析
%J 中国农业资源与区划
%D 2020
%V 41
%N 07
%K 乡村振兴;CiteSpace;可视化分析;研究热点;研究趋势
%X [目的]文章通过绘制乡村振兴领域的科学知识图谱,考察了国内有关乡村振兴研究的发展脉络,旨在厘清国内乡村振兴研究现状,挖掘乡村振兴研究热点,探测乡村振兴热点变迁,并找出存在的不足与问题,以期为进一步的研究提供导向。[方法]利用文献可视化分析工具CiteSpace,对2017—2019年中国知网数据库收录的以"乡村振兴"为主题的文献进行了可视化分析。[结果]国内乡村振兴领域研究成果持续增长;文献学科结构倾向明显,以经济、政治、管理类为主;高产作者以刘彦随、龙花楼、姜长云、郑风田等15位为代表,合作关系呈现出"大分散,小集中"的特点;中国社会科学院农村发展研究所、中国科学院地理科学与资源研究所和中国人民大学农业与农村发展学院是发文量最多的3个机构;关键词的聚类确定了乡村振兴研究的4个热点主题,分别是"乡村振兴战略""乡村生活""农业农村现代化""产业兴旺";时区视图显示,乡村生活、乡村共同体、乡村社会建设和聚集人口等是乡村振兴领域研究的新热点。[结论]未来应提升乡村振兴研究所涉及学科的广度与多元化,加强各学者、机构之间的交流与合作,注重学术资源分布的地区差异问题;通过对研究热点及其演化脉络分析得出,未来应关注工业反哺农业实现乡村振兴的理论研究,关注脱贫攻坚与乡村振兴的衔接以及乡村振兴的制度建设问题,注意综合定量与定性研究方法的使用,充实升华新视角提出新观点,同时注意战略实施过程中各类矛盾的识别、分析和协调。
%P 40-50
%@ 1005-9121
%L 11-3513/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨婷
%A 张晓朦
%A 张冰
%A 林志健
%A 姜卓希
%A 郭凡帆
%+ 北京中医药大学中药学院;
%T 国内外痛风性关节炎的研究现状——基于CiteSpace软件的可视化分析
%J 中国实验方剂学杂志
%D 2020
%V 26
%N 20
%K 痛风性关节炎;CiteSpace软件;研究现状;可视化分析
%X 目的:分析近年国内外痛风性关节炎领域的研究现状,为研究人员深入该领域的研究提供参考。方法:以"痛风性关节炎"为研究主题,分别检索Web of Science核心合集数据库和中国知网数据库(CNKI)的2004年至2019年文献,将结果按照发表年份、作者、机构、文献来源、关键词等方面进行统计梳理,且利用CiteSpace软件对作者、机构、期刊来源、关键词等5个方面进行可视化图谱分析。结果:共纳入中文文献5 071篇、英文文献1 136篇,国内外发文量呈持续上升趋势,形成以李兆福、熊辉和SCHLESINGER NAOMI等作者为代表的核心团队,研究热点围绕痛风性关节炎的发病机制、诊断方法、中西药治疗、临床观察、风险评估等方面展开。两者各有侧重,国内偏向于痛风性关节炎的中医药治疗研究,国外专于痛风性关节炎的病理研究及临床调查。结论:痛风性关节炎领域的研究整体呈上升态势,国内外文献的研究内容和热点主题存在一致性也存在差异性,应加强团队间、国际间的合作交流,优势互补,以促进该领域的全面发展。
%P 169-177
%@ 1005-9903
%L 11-3495/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3495.R.20200723.1034.010.html
%R 10.13422/j.cnki.syfjx.20202018
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张晶
%A 秦在东
%+ 华中师范大学马克思主义学院;浙江师范大学马克思主义学院党委;
%T 大学生社会主义核心价值观认同研究文献的定量研究——基于CiteSpace的可视化分析
%J 学校党建与思想教育
%D 2020
%N 14
%K 大学生;社会主义核心价值观;认同;CiteSpace
%X 文章以中国期刊全文数据库(CNKI)2006年10月党的十六届六中全会召开到2020年4月收录,按"题名=(大学生)and(社会主义核心价值观认同)"检索出的期刊论文为数据源,运用CiteSpace可视化分析软件,对1053篇研究性文献进行内容挖掘和数据分析,以可视化知识图谱呈现各高频关键词之间的内在关系,试图梳理并揭示党的十六届六中全会以来大学生社会主义核心价值观认同研究的热点和演进历程,以期较为客观地反映该研究的整体研究图景,从总体上把握该研究的流变态势,并提出未来展望,为后续研究提供有益参考和借鉴。
%P 33-36
%@ 1007-5968
%L 42-1422/D
%R 10.19865/j.cnki.xxdj.2020.14.011
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王秋梅
%A 石俊华
%+ 武汉职业技术学院马克思主义学院党总支;武汉职业技术学院社会职业与职业教育研究院;
%T 基于CiteSpaceⅤ软件的高职学生职业道德教育研究聚类分析
%J 学校党建与思想教育
%D 2020
%N 14
%K 高职学生;职业道德教育;聚类分析
%X 职业道德教育是高职院校道德教育的重要组成部分,更是道德教育工作的重难点所在。利用CiteSpaceⅤ软件对2009—2019年CNKI数据库中的相关文献进行关键词LLR聚类和Burst探测,分析高职学生职业道德教育的研究热点和前沿动态。结果显示:研究热点集中在学生职业道德教育的内容、途径以及评价机制等方面,研究前沿则体现在继续深入探讨工学结合背景下高职学生职业道德教育的创新路径。
%P 76-79
%@ 1007-5968
%L 42-1422/D
%R 10.19865/j.cnki.xxdj.2020.14.025
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王贵海
%+ 南京大学信息管理学院;
%T 基于文献计量与知识图谱的我国阅读疗法研究
%J 大学图书馆学报
%D 2020
%V 38
%N 04
%K 阅读疗法;CiteSpace;文献计量;研究热点;趋势分析
%X 利用文献计量法和可视化分析方法,从学术趋势、研究力量等方面对我国阅读疗法的研究现状进行统计分析,并从基础理论、国外研究引介、书方配伍、实践基地建设、人才培养等方面对我国阅读疗法的研究热点进行全面阐述,最后从标准化与效用评价、本土化与范围拓展、立体化与多学科协作、副作用与药性量化、网络化与新技术应用等多个角度对我国阅读疗法研究的趋势进行了预测。
%P 76-86
%@ 1002-1027
%L 11-2952/G2
%R 10.16603/j.issn1002-1027.2020.04.012
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 侯丽
%A 高阳
%A 刘路路
%+ 中国农业大学土地科学与技术学院;浙江大学公共管理学院;
%T 我国农田重金属污染生态补偿研究现状与展望——基于CiteSpace知识图谱分析
%J 中国农业大学学报
%D 2020
%V 25
%N 08
%K 农田;重金属污染;生态补偿;CiteSpace
%X 采用文献计量学结合CiteSpace软件,以数据可视化作为主要手段,绘制科学知识图谱,分析并总结了中国2001—2018年间农田重金属污染生态补偿的研究现状。结果发现:1)整体上我国在该领域的研究起步晚,相关研究首次出现在2001年,发文量大致可以分为缓慢增长、下降、迅速增长和波动下降4个阶段,尚未形成核心的研究作者或研究机构;2)研究热点主要围绕生态补偿、重金属污染、污染防治、生态文明等,污染防治在整个共线网络中起到了基础性的作用,热点关键词首次出现时间多集中在2013-2017年;3)研究主题具有多元化的特点,主要包括"重金属污染"、"法律制度研究"、"补偿机制研究"3个研究主题;4)未来农田重金属污染生态补偿政策、方法与实践路径研究仍需进一步探索与完善。
%P 132-143
%@ 1007-4333
%L 11-3837/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张永成
%A 刘傲寒
%A 钟波涛
%+ 淮阴工学院管理工程学院;淮阴工学院江苏省智能工厂工程研究中心;华中科技大学土木工程与力学学院;
%T 基于CiteSpace工具的《建筑经济》研究文献计量分析
%J 建筑经济
%D 2020
%V 41
%N S1
%K 建筑经济;文献计量;CiteSpace;知识图谱;研究热点
%X 以2010～2019年中国知网(CNKI)数据库收录的《建筑经济》相关的3316篇文献为研究对象,借助CiteSpace等工具,开展《建筑经济》所刊文献的研究特征、热点及前沿等计量可视化分析。研究表明:重庆大学研究成果丰硕;该刊研究主题主要集中在建造施工、运营管理、投融资、信息技术及法律合同五个方面。通过热点关键词演进趋势分析得出,绿色建筑、BIM技术在全生命周期的应用、PPP等成为研究的热点趋势。
%P 50-55
%@ 1002-851X
%L 11-1326/F
%R 10.14181/j.cnki.1002-851x.2020S1050
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 段永辉
%A 李想
%A 郭一斌
%A 王翔
%+ 河南工业大学土木建筑学院;郑州航空工业管理学院土木工程学院;
%T 基于CiteSpace的国内PPP项目风险研究知识图谱
%J 建筑经济
%D 2020
%V 41
%N S1
%K PPP项目;风险研究;知识图谱;CiteSpace
%X 以2006-2019年中国知网(CNKI)数据库收录的283篇PPP项目风险研究文献为研究对象,借助于CiteSpace5.0工具以信息可视化为手段对高被引文献、关键词和突现词进行可视化分析,进而分析PPP项目风险的研究现状并给出对策建议。
%P 182-188
%@ 1002-851X
%L 11-1326/F
%R 10.14181/j.cnki.1002-851x.2020S1182
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 林丽芳
%A 林永煌
%+ 中共福建省委党校、福建行政学院;中共福建省委党校、福建行政学院公务员培训处;
%T 20多年来我国干部教育研究的轨迹、热点与趋势——基于CiteSpace的可视化分析
%J 中共福建省委党校(福建行政学院)学报
%D 2020
%N 04
%K 干部教育;知识图谱;Citespace可视化分析
%X 利用CiteSpace软件,对中国学术期刊网络出版总库(CNKI)中CSSCI来源期刊1998年以来我国干部教育研究成果进行可视化分析,发现20多年来干部教育研究文献数量呈现波浪状相对递增趋势,核心作者群尚未形成,研究机构以党校(行政学院)及高校马克思主义学院为主。20多年来的研究成果较为集中在干部教育工作、干部教育史和新时代干部教育等领域。干部教育、党员干部特别是党员领导干部的教育培训、重大历史节点的干部教育将成为干部教育研究的趋势。新时代,在推进干部教育培训工作的同时,要进一步加强干部教育理论研究,加快建设高素质专业化干部队伍。
%P 140-147
%@ 2096-8132
%L 35-1338/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/35.1338.C.20200714.1325.040.html
%R 10.15993/j.cnki.cn35-1198/c.2020.04.020
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 宋娟
%A 吴瑛
%A 梁亚姿
%A 邢聪
%A 陈庆杰
%+ 上海体育学院体育教育训练学院;西安体育学院艺术学院;复旦大学体育教学部;临沂大学体育与健康学院;
%T 中国体育舞蹈主要研究内容及动态演进分析
%J 河南师范大学学报(自然科学版)
%D 2020
%V 48
%N 05
%K 体育舞蹈;研究内容;可视化分析
%X 以1990-2019年CNKI数据库中收录的359篇体育舞蹈核心期刊论文作为原始数据,运用CiteSpace V统计软件对文献实行共现聚类,对我国体育舞蹈的主要研究内容、研究机构、核心作者等进行分析.旨在全面了解我国体育舞蹈研究的演进过程,为我国体育舞蹈研究提供理论借鉴.研究发现:我国体育舞蹈研究内容主要集中在艺术表现力、高校教学、健身价值和开展现状等4方面.涉及的研究内容广且泛,缺少实证性研究,重大创新性研究成果较少.研究队伍较为单薄,发文量4篇已名列前茅.核心作者发文量少且之间共现密度较低.研究机构以体育类和师范类专业性院校为主,机构间尚未形成研究合作网络.建议借鉴国外经验,拓宽研究领域,鼓励学科交叉,加强实证研究.
%P 112-118
%@ 1000-2367
%L 41-1109/N
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/41.1109.N.20200715.1133.017.html
%R 10.16366/j.cnki.1000-2367.2020.05.017
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李忠义
%A 韦彩会
%A 何铁光
%A 吴惠昌
%A 董文斌
%A 唐红琴
%+ 广西农业科学院农业资源与环境研究所;农业农村部南京农业机械化研究所;
%T 基于学科知识图谱的紫云英研究态势分析
%J 中国农机化学报
%D 2020
%V 41
%N 07
%K 紫云英;CiteSpace;VOSviewer;可视化分析;知识图谱
%X 利用文献计量法,结合CiteSpace和VOSviewer可视化分析技术,对1992—2018年间紫云英研究的外文文献和中文文献进行可视化分析,为紫云英研究者跟踪研究前沿、把握研究方向提供理论参考。结果表明:中国是紫云英研究的主要国家,且与日本、美国、澳大利亚有着密切的合作;多数研究机构和科研人员有着较为密切的联系,国内形成了核心作者群;紫云英国际研究热点集中在紫云英—土壤—水稻养分运筹和紫云英根瘤菌领域;国内研究热点集中在紫云英—土壤—水稻养分运筹、紫云英根瘤菌、紫云英品种选育、紫云英功能产品开发等领域。结合紫云英研究突现关键词分析,近年来紫云英研究的热点集中在紫云英—土壤—水稻养分运筹方面,契合紫云英作为稻田绿肥的主体功能。
%P 207-214
%@ 2095-5553
%L 32-1837/S
%R 10.13733/j.jcam.issn.2095-5553.2020.07.031
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 施生旭
%A 游忠湖
%+ 福建农林大学公共管理学院;
%T 国内公共价值研究的特征述评与趋势——基于CSSCI(2000—2019年)的文献计量
%J 学习论坛
%D 2020
%N 07
%K 公共价值;公共价值治理;绩效治理;公共政策;CiteSpace
%X 公共价值理论自20世纪90年代提出之后,已成为公共行政与公共管理研究的热点领域之一。运用CiteSpace软件和文献计量方法,以CSSCI数据库中2000—2019年201篇公共价值相关文献作为研究对象,引入核心作者、总被引、期刊共被引、文献和关键词共被引等对国内公共价值领域研究现状及发展态势进行分析。研究显示,近20年国内公共价值研究文献呈上升趋势,主要集中于公共价值的概念与内涵、公共价值管理范式和公共部门绩效治理等方面。党的十九届四中全会提出的坚持和完善共建共治共享的社会治理制度,为中国情境下公共价值绩效测量、公共价值失灵与冲突的机理、创造公共价值治理途径与公共政策结合等提供引领思路,这些内容是未来研究的重点与难点。
%P 75-81
%@ 1003-7608
%L 41-1023/D
%R 10.16133/j.cnki.xxlt.2020.07.010
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孔繁秀
%A 孙瑶
%+ 西藏民族大学图书馆;
%T 《中央民族大学学报》学术影响力的文献计量研究——基于CNKI数据分析
%J 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
%D 2020
%V 47
%N 04
%K 《中央民族大学学报》;学术影响力;CiteSpace;知识图谱;文献计量
%X 《中央民族大学学报(哲学社会科学版)》自1974年创刊,至今已近半个世纪,为深入了解其发文特点、研究热点及办刊质量,本研究以CNKI数据库和《中国学术期刊影响因子年报(人文社会科学)》收录的该刊1974-2019年论文数据为基础,采取文献计量学方法,运用CiteSpace软件制作知识图谱,对发文量、文献被引量、基金论文、发文作者及机构、高频关键词以及期刊影响因子等进行分析。结果显示,该刊2002年后年均发文量为147篇,刊文质量稳步提高;作者群涵盖民族学领域的知名学者,发文机构以民族高校和民族地区高校为主;对关键词共现知识图谱的可视化分析显示,该刊的研究热点和发展趋势能够很好地体现办刊特色;对影响因子的统计分析显示,该刊在全国人文社会科学综合类期刊中影响力指数排名逐年上升。《中央民族大学学报(哲学社会科学版)》全面地反映了民族研究相关学科领域的最新学术成果,在服务民族地区各项建设事业、服务民族学科发展、服务民族教学科研、服务少数民族人才培养等方面取得了突出的成绩。
%P 164-176
%@ 1005-8575
%L 11-3530/C
%R 10.15970/j.cnki.1005-8575.2020.04.018
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 徐中阳
%A 石艳霞
%A 尚珊
%+ 杭州医学院图书馆;山西大学经济与管理学院;
%T “健康中国”背景下的图书馆健康信息服务研究综述
%J 图书馆
%D 2020
%N 07
%K 图书馆;健康信息服务;CiteSpace;健康中国
%X 文章基于CiteSpace工具,对比分析了近五年内国内外图书馆健康信息服务相关文献,并从健康信息馆员研究、健康信息素养教育研究、公共图书馆的健康信息服务研究及医学图书馆的健康信息服务研究四个角度进行了文献分析,得出国内图书馆发展启示:关注医学图书馆、探索健康信息素养教育、完善健康信息馆员制度及加强实践应用研究。
%P 38-44
%@ 1002-1558
%L 43-1031/G2
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 马吉宏
%A 田长彦
%A 吕光辉
%+ 中国科学院新疆生态与地理研究所;中国科学院大学;新疆大学资源与环境科学学院;
%T 基于Citespace方法对《新疆农业科学》等期刊信息化相关论文的可视化分析
%J 新疆农业科学
%D 2020
%V 57
%N 07
%K 农业期刊;信息化;Citespace;《新疆农业科学》;科学知识图谱;融合
%X 【目的】了解我国农业类科技期刊信息化建设和技术演变过程及热点,为农业类期刊出版工作提供借鉴和参考。【方法】基于中国知网数据库(CNKI),应用Citespace和文献计量学方法,以《新疆农业科学》为例,对包括农业类的期刊信息化相关论文进行可视化分析,构建期刊信息化关键词共现时区图谱和信息化技术网络主要节点演变图谱,直观的展现其信息化研究、应用和发展过程。【结果】CNKI数据库中2000至2019年期刊信息化相关文献共2 472篇,关键词共现网络具有304个节点、1 718条网络线,代表性的关键节点按照时间先后分别有网络化、数字化、新媒体、大数据、微信公众平台和媒体融合。关键词共现聚类中以微信和互联网等信息技术为主的聚类最大。关键词频次分布也反映了新媒体技术及其融合是当前期刊信息化建设和出版的主流。农业科技期刊信息化相关文献关键词共现网络高频出现的仅"新媒体"。【结论】农业科技期刊虽然在信息化建设上已有提升,但仍滞后于我国期刊的整体信息化发展。《新疆农业科学》在加快信息化和数字化同时,通过新媒体运营提升了出版和学术传播能力,已经走在我国农业学术期刊信息化建设的前沿,媒体融合与智慧出版可能是下一阶段该刊信息化建设和出版、提高学术传播力和影响力的重要方向。
%P 1361-1370
%@ 1001-4330
%L 65-1097/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 颜昌武
%A 杨郑媛
%+ 暨南大学公共管理学院;
%T 我国基本公共服务均等化研究的知识图谱——基于Citespace的可视化计量分析
%J 中国延安干部学院学报
%D 2020
%V 13
%N 04
%K 基本公共服务均等化;Citespace;文献计量分析;知识图谱
%X 实现基本公共服务均等化是现代国家建设的重要战略目标。基于Citespace可视化软件,可对中国知网(CNKI)数据库中以基本公共服务均等化为主题的研究论文进行文献计量分析,进而绘制我国基本公共服务均等化研究的知识图谱。分析结果显示:基本公共服务均等化是一个多学科共同关注的研究课题,现已涌现出一批具有较高学术影响力的核心作者群和研究机构。基本的研究主题经历了2007至2011年、2012至2016年、2017年至今三个发展阶段,目前研究热点聚焦于基本公共服务均等化的概念与测量研究、区域差异研究、重点子领域研究、实现路径研究等方面。未来的研究既需要从中国独特的实践经验中提炼出抽象理论,讲好中国故事,又要为国际学术界贡献中国智慧和中国方案。
%P 58-67
%@ 1674-0351
%L 61-1456/C
%R 10.16223/j.cnki.cn61-1456/c.2020.04.003
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘亦晴
%A 梁雁茹
%+ 江西理工大学矿业发展研究中心;江西理工大学经济管理学院;
%T 基于CiteSpace软件的我国稀土出口研究进展与热点分析
%J 中国矿业
%D 2020
%V 29
%N 07
%K 稀土出口;CiteSpace软件;知识图谱;信息可视化
%X 战略性新兴产业的发展不断凸显稀土资源的战略地位,稀土作为公共产品,其出口问题备受国内外关注。本文运用CiteSpace软件并基于文献计量与知识图谱分析方法,以CNKI文献资料为数据源,对1993～2019年稀土出口研究相关文献从发文量、作者群体、发文机构、关键词、突现词及时间线方面进行分析,以探讨国内稀土出口领域研究的演进趋势与发展热点。结果表明:近年来稀土出口领域文献整体呈增长趋势,但是文献发表具有明显的波动性和政策关联性。作者群体和发文机构主要集中在具有科研优势或资源优势地区的高校,研究团队之间合作程度较低。稀土产业、出口管制、出口配额、出口定价、出口政策等成为文献关键词和高频词。未来的稀土出口领域的研究方向主要集中在出口定价、可持续发展、本土稀土产业链发展和稀土产业资本出口四个方面。
%P 44-51
%@ 1004-4051
%L 11-3033/TD
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李娟
%A 吴敏
%+ 华东师范大学教师教育学院;华东师范大学化学与分子工程学院;
%T 化学学科核心素养的研究及展望——基于CiteSpace的可视化分析
%J 化学教学
%D 2020
%N 07
%K 化学学科核心素养;知识图谱;可视化分析;未来展望
%X 以CNKI的核心期刊中涉及化学学科核心素养的论文为样本数据,在对可视化知识图谱和文献内容进行分析的基础上,梳理了化学学科核心素养的研究热点:内涵及其构成要素、发展和培养机制、测量及评价、影响因素研究。最后进行研究总结,并对该领域的研究趋势进行展望:延展化学学科核心素养的研究主题、开展化学学科核心素养发展的课程专题研究、重视化学教师核心素养的理论与实践研究。
%P 16-22
%@ 1005-6629
%L 31-1006/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 艾育红
%A 彭迪云
%+ 南昌大学管理学院;南昌航空大学经济管理学院;南昌大学经济管理学院;教育部人文社会科学重点研究基地中国中部经济社会发展研究中心;
%T 国际产业集群研究的前沿趋势——基于文献计量学的分析
%J 企业经济
%D 2020
%V 39
%N 07
%K 国际产业集群;文献计量;CiteSpace;文献共被引
%X 产业集群是区域创新的重要载体,探索其研究动向对集群高质量发展具有指导意义。本文以Web of Science核心合集收录的2002-2018年产业集群研究文献为分析对象,采用CiteSpace软件对该领域高被引文献、文献共被引聚类和高突现性文献进行分析,揭示研究热点与前沿。热点包括集体学习、邻近、路径依赖等主题研究;全球价值链与集群升级问题研究;"吸收能力""知识获取"等集群知识管理研究;社会网络、社会资本等主题研究;区域创新系统问题研究等。前沿涉及集群生命周期及演化、区域创新系统、集群对创业的作用、集聚效应等问题研究。研究得出如下启示:集群发展政策应视发展阶段和特点不同而不同;区域创新协同有益集群发展;基础研究与开放式创新促进集群在全球价值链中跃迁。
%P 73-82
%@ 1006-5024
%L 36-1004/F
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/36.1004.F.20200708.1642.009.html
%R 10.13529/j.cnki.enterprise.economy.2020.07.009
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 邓伟
%A 夏正洪
%+ 中国民用航空飞行学院发展规划处;中国民用航空飞行学院空中交通管理学院;
%T 基于科学知识图谱的应急救援研究可视化分析
%J 科学技术与工程
%D 2020
%V 20
%N 19
%K 应急救援;科学知识图谱;数据可视化;CiteSpace;共引分析
%X 为整体把握中国应急救援研究动态,以中国知网(CNKI)收录的2000—2019年核心期刊上发表的1 693篇核心期刊文献记录为数据源,借助CiteSpace V对其进行数据可视化分析,包括研究成果时序图谱、学科分布、作者合作、机构合作、关键词及文献共引、突变词分析等。研究结果表明:中国应急救援研究论文产出符合普赖斯逻辑增长曲线;《中国安全生产科学技术》《中国安全科学学报》和《消防科学与技术》为应急救援领域的核心区期刊;作者以郭其云、夏一雪、郭德勇等为核心,机构集中于中国安全生产科学学研究院、中国人民武警部队学院和中国矿业大学,且作者合作和机构合作关系网络均较为松散;应急救援、应急管理和突发事件等是该领域的热点关键词;突变词"多目标优化"和"应急物资"代表当前应急救援研究的热点和前沿。
%P 7573-7578
%@ 1671-1815
%L 11-4688/T
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张梅
%A 陈迪
%A 李宁
%A 吴永涛
%A 马中
%+ 中国人民大学环境学院;
%T 基于CiteSpace的中国环境税研究知识图谱分析
%J 干旱区资源与环境
%D 2020
%V 34
%N 08
%K 环境税;环境保护税;Citespace;可视化分析;知识图谱
%X 采用Citespace软件对CNKI数据库中环境税重点相关论文进行知识图谱结构的可视化分析。研究结果显示:1)环境税研究可以分为1992-2006年缓慢增长阶段、2007-2014年高速增长阶段和2015-2019稳定增长阶段;2)环境税研究作者和机构呈现"整体大分散,局部小集中"的特点,整体上研究机构之间还没有建立起广泛合作的关系,只有少部分作者之间联系紧密;3)环境税研究的主要内容集中在环境税征收的必要性、征收体系的设立与完善、典型税种研究和征收影响;4)环境税研究中的高频关键词"环境税"、"环境保护税"、"环保税"、"资源税"、"环境保护"、"税收"、"财政收入"、"税种"代表了环境税的研究热点;5)税制改革贯穿整个环境税研究阶段,生态补偿是学者们近年来研究的重点。6)未来研究还应重点关注以下三方面:围绕污染者付费原则,进一步扩展环境税研究理论框架体系,并通过政策效应评估不断改进环境税政策。
%P 9-18
%@ 1003-7578
%L 15-1112/N
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/15.1112.N.20200703.1701.030.html
%R 10.13448/j.cnki.jalre.2020.205
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张兆璐
%A 郑炜
%A 张宗久
%A 薛镭
%A 马旭东
%A 曲歌
%+ 清华大学经济管理学院;内蒙古医科大学附属医院质量管理部;国家卫生健康委员会医政医管局;
%T 基于CNKI数据库的即时检测研究热点分析
%J 中华医院管理杂志
%D 2020
%V 36
%N 07
%K 文献计量学;即时检测;研究热点;信息可视化
%X 目的通过检索即时检测(POCT)研究的相关文献,探讨我国当前即时检测的研究热点、研究动态及未来趋势。方法分别以"即时检测"和"POCT"为检索词,采用主题检索方法,对中国知网数据库(CNKI)中2010年至2019年发表的即时检测相关文献进行检索。使用CiteSpace软件分析并生成论文研究机构及合作单位网络、关键词共现网络及突现词分析等,对我国即时检测的研究现状进行分析。结果共检索出中文文献588篇,剔除明显与主题不相符的文献后,最终得到485篇文献作为研究样本。通过研究发现,我国即时检测的研究热点主要集中在便携式血糖仪、POCT的质量控制、POCT与生化分析仪结果比对、建立POCT质量体系等方面,其未来的研究热点倾向于即时检测全面质量管理体系、POCT在心血管疾病的应用、野战(应急)POCT等方面。结论即时检测相关文献数量呈较快增长趋势,研究范围也出现拓展趋势,但区域研究中心有待形成。
%P 610-613
%@ 1000-6672
%L 11-1325/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 范榕
%A 徐灏文
%A 赵锴铮
%+ 南京林业大学风景园林学院;米兰理工大学建筑城市规划建筑工程学院;
%T 近30年国外绿道理论研究进展与趋势——基于CiteSpace的图谱量化研究
%J 生态经济
%D 2020
%V 36
%N 07
%K 风景园林;绿道;CiteSpace;图谱量化;聚类分析
%X 以WOS(web of science)数据库中近30年主题词为"greenway"的367篇相关论文为研究数据,采用统计学方法和科学知识图谱软件(CiteSpace5),对国外1988—2018年绿道研究的文献发表情况和研究地区分布情况进行深入解析。通过关键词共词分析、聚类分析和时区分析等方式对研究热点进行总结归纳,并对其研究趋势做出展望。结果表明,国外的绿道研究在21世纪之前处于缓慢发展的状态,21世纪后开始受到众多研究者的关注。现阶段绿道的研究方向主要分为城市绿道的规划管理、生态网络及廊道建设和满足使用者需要三类,并向实现公平性、完善绿道评价体系、绿道功能扩展的方向发展。
%P 221-229
%@ 1671-4407
%L 53-1193/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 任伟
%A 高满满
%A 王晓琳
%+ 北京航空航天大学;安徽大学;清华大学;
%T 国内外语言测试研究(1998—2019)动态可视化对比分析
%J 中国外语
%D 2020
%V 17
%N 04
%K 语言测试;语言评价;可视化分析
%X 基于CiteSpace的动态可视化分析研究在外语界得到了广泛的应用,但是,现有的可视化研究绝大多数为针对国际领域或者国内领域的单边研究,对二者发展的对比研究鲜有触及。因此,本文运用CiteSpace对1998至2019这22年间发表于SSCI和CSSCI刊物的语言测试相关文献进行量化分析和可视化呈现。通过考察其研究热点、高影响力文献以及核心研究领域,本文发现国际和国内语言测试既有重叠也有差异。本文从范式转变、研究特点、计算机与语言测试以及二语测评等方面对国内外语言测试研究成果进行了深入探讨。
%P 77-86
%@ 1672-9382
%L 11-5280/H
%R 10.13564/j.cnki.issn.1672-9382.2020.04.010
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杜国良
%A 张紫霄
%A 任俊霖
%+ 武汉纺织大学会计学院;
%T 中国环境会计研究热点与趋势——基于CiteSpace知识图谱分析
%J 财会通讯
%D 2020
%N 13
%K 环境会计;CiteSpace知识图谱;文献计量
%X 环境会计作为经济管理与环境保护的重要工具,在新时期生态文明战略中具有举足轻重的作用。本文利用文献计量软件CiteSpace研究了选自CNKI期刊数据库1992—2018年篇名包含"环境会计"的共计2802篇期刊文献,从发文数量、作者分布情况、发文机构、研究热点和前沿趋势几个方面对环境会计相关文献进行了综合分析。本文通过研究我国环境会计研究现状,有助于掌握我国环境会计发展趋势,洞察环境会计热点问题,发现研究缺陷与不足,为促进我国经济社会及生态的可持续发展、强化生态环境的治理及监管、完善环境会计相关理论体系并深化其实践研究提供借鉴。
%P 20-24
%@ 1002-8072
%L 42-1103/F
%R 10.16144/j.cnki.issn1002-8072.2020.13.004
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 肖畅
%A 彭婷
%A 刘继红
%+ 湖北广播电视大学导学中心;国家开放大学湖北分部;赣南师范大学生命科学学院;华中农业大学园艺林学学院;
%T 基于WOS和CiteSpace分析我国近10年柑橘研究热点与前沿
%J 果树学报
%D 2020
%V 37
%N 10
%K 柑橘;研究热点;研究前沿;CiteSpace;可视化
%X 分析我国柑橘研究领域近10 a(年)的热点与前沿主题,便于相关研究者了解本领域的研究现状。以Web of Science数据库中2010—2019年我国柑橘研究相关学术论文为研究对象,运用文献计量可视化软件CiteSpace对其进行作者、机构、主题词共现和文献共被引分析。检索范围内发表的我国柑橘研究论文共3 168篇,发文数量整体呈现逐年增长的趋势,受到多学科、多领域的广泛关注。研究机构以华中农业大学发文量最多,其次是西南大学、浙江大学。已经形成了以邓秀新和吴强盛等为核心的学术团队群。近10 a研究热点有组学研究、抗氧化、系统发育分析、黄龙病、丛枝菌根、柑橘精油、果实品质等。2016—2019年高突现主题词预示着当前研究热点指向柑橘有效成分及其药用价值研究。研究前沿主题涵盖柑橘黄龙病、柑橘系统发育分析、柑橘有效成分及其功能研究、丛枝菌根、柑橘果实品质研究等多个方面。其中与柑橘系统发育分析相关的文献影响力最强。近年来我国科研人员对柑橘从多学科、多领域开展了广泛、深入的研究。从研究内容来看,基础理论研究较多,与柑橘产业结合紧密的研究相对较少,有待进一步加强基础研究成果向应用领域的延伸。
%P 1573-1583
%@ 1009-9980
%L 41-1308/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/41.1308.S.20200624.1700.002.html
%R 10.13925/j.cnki.gsxb.20200119
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘志芳
%+ 河南师范大学文学院;
%T 基于CiteSpace的现代汉语形容词研究可视化计量分析
%J 河南师范大学学报(自然科学版)
%D 2020
%V 48
%N 04
%K 现代汉语形容词;CiteSpace;可视化分析
%X 以1980-2019年间CSSCI期刊数据库检索到的有关现代汉语形容词研究的1 080篇文章为数据来源,运用科学计量学可视化分析软件CiteSpace5.6.R2对其进行可视化计量分析.可视化统计结果显示,现代汉语形容词研究从时间上来看可以分为缓慢增长阶段、迅速增长阶段和逐渐回落阶段.研究作者分布较为分散,研究团队和核心作者群均尚未形成.研究机构大多为高校,其中上海师范大学对外汉语学院的发文量最多,中国社会科学院语言研究所的合作率最高.现代汉语形容词研究的热点问题主要包括形容词的类型、语义和句法功能等.在高被引文献中,多为指示性引用的施引文献.
%P 29-36
%@ 1000-2367
%L 41-1109/N
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/41.1109.N.20200623.1308.005.html
%R 10.16366/j.cnki.1000-2367.2020.04.005
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈贤胜
%A 权瑞松
%+ 华东政法大学政治学与公共管理学院;
%T 基于CiteSpace的暴雨洪涝灾害研究热点及其趋势
%J 人民长江
%D 2020
%V 51
%N 06
%K 暴雨洪涝灾害;极端天气;CiteSpace;知识图谱;研究热点与趋势
%X 由于全球气候变暖,频发的暴雨灾害造成了大量经济损失,引起了国内外学者的广泛研究。基于CiteSpace可视化分析工具,以中国知网(CNKI)数据库以及Web of Science核心合集中收录的暴雨洪涝灾害研究成果为基础,对暴雨洪涝灾害研究的特征与趋势进行分析。研究结果表明:①暴雨洪涝灾害的中文成果数量与外文成果数量均随时间的变化呈增加的趋势,而且中文成果数量显著高于外文成果数量。②中文成果数量较多的机构为国家气候中心、武汉区域气候中心、国家气象中心、华东师范大学等;外文成果数量相对较多的机构为中国科学院、巴塞尔大学、哥本哈根大学等;此外,主要机构研究间相互合作不密切且不同机构间的研究成果数量差异显著。③中文成果的研究热点为"暴雨洪涝""城市内涝""气象灾害",并且趋向于研究暴雨洪涝发生的机理及其影响;而外文成果则聚焦于"气候变化""管理""风险"等,并趋向于研究暴雨洪涝灾害的预防和应对。④中外暴雨洪涝灾害研究成果均呈现出更加关注暴雨洪涝灾害风险防范的趋势。研究成果可为未来开展暴雨洪涝灾害方面的研究提供参考。
%P 23-28+94
%@ 1001-4179
%L 42-1202/TV
%R 10.16232/j.cnki.1001-4179.2020.06.005
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈红燕
%A 黄晓仪
%A 魏凤香
%A 李敏
%A 刘柳红
%A 杨子晴
%A 陈思怡
%A 陈垦
%+ 广东药科大学护理学院;深圳市龙岗区妇幼保健院中心实验室;
%T 重型新型冠状病毒肺炎研究热点及前沿分析：基于CiteSpace的可视化分析
%J 中华危重病急救医学
%D 2020
%V 32
%N 06
%K 新型冠状病毒;新型冠状病毒肺炎;重型;热点与前沿;CiteSpace;可视化分析
%X 目的分析国内外关于重型新型冠状病毒肺炎(新冠肺炎)的研究热点及研究前沿。方法用CiteSpace软件分别对中国知网(CNKI)及科学网(Web of Science)两个数据库2020年1月30日至4月20日发表的重型新冠肺炎相关研究进行可视化分析,分析内容包括文献的作者、发文机构、高频关键词等。结果共纳入389篇中文文献及59篇英文文献。用CiteSpace软件分析显示,目前国内主要有4个比较大的团队关注重型新冠肺炎相关研究,各团队内部合著较紧密,但团队之间合作欠佳;发文机构以高等院校附属医院为主,高等院校及企业参与较少。英文发文作者主要有5个研究团队,部分有合著关系;英文发文量最多的国家为中国,其次是美国、加拿大。中文关键词共现、聚类及突现词分析显示,新冠肺炎主要研究领域包括临床特征、中医药治疗、医学影像学、中西医结合治疗等;核酸检测、临床特点及临床诊断,瘟疫理论及病因机制、中医药及中西医结合治疗、重型新冠肺炎合并糖尿病及预后研究将成为今后的研究趋势,词聚类分析新冠肺炎、合并慢性基础疾病、CT影像学特征也将成为该领域研究的新趋势。英文文献关键词共现分析显示,新冠肺炎主要研究领域包括新型冠状病毒名称、疾病大流行、传染性疾病、医疗物资分配、心肌损害相关指标等。结论国内外研究者对新冠肺炎的关注点并不完全相同,国内以研究重症临床诊断及治疗为主,国外则重视疫情应对及预防。
%P 671-676
%@ 2095-4352
%L 12-1430/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵娜
%+ 华东师范大学传播学院;平顶山学院新闻与传播学院;
%T 我国播音与主持艺术研究20年——基于CiteSpace的知识图谱分析
%J 传媒
%D 2020
%N 12
%K 播音与主持艺术;CiteSpace;知识图谱
%X 通过运用CiteSpace文献计量学软件,对中国知网(CNKI)数据库中核心期刊、CSSCI及硕博论文收录的1999—2019年有关播音与主持艺术研究的482篇文献进行可视化处理,本文以科学知识图谱方式对播音与主持艺术研究的关键词共现、研究机构共现等进行分析,力图呈现我国播音与主持艺术研究的发展脉络、热点与趋势,探寻播音与主持艺术研究的盲点和可开发拓展的研究空间,为相关学者对我国播音与主持艺术进行理论或应用研究提供参考借鉴。
%P 38-41
%@ 1009-9263
%L 11-4574/G2
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王翠波
%A 熊坤
%A 刘文俊
%+ 中南民族大学管理学院;
%T 基于CiteSpace的技术预测研究的可视化分析
%J 技术经济
%D 2020
%V 39
%N 06
%K 技术预测;科学知识图谱;CiteSpace;可视化分析
%X 基于科学知识图谱软件CiteSpace,对从中国知网(CNKI)数据库中获取的技术预测科学文献,从文献维度、内容维度等角度进行可视化共现及聚类分析,探索技术预测研究现状及发展趋势。相关分析表明:①技术预测合作研究主要限于学科领域内部;②技术预测研究方法主要包括TRIZ理论、文献计量、文本挖掘和知识图谱等,呈现出从定性向定量、从数字化向知识化发展的特征;③技术预测研究方向主要包括新兴技术主题识别、技术机会识别、颠覆性技术预测、技术态势探索等,呈现出深化实证应用的发展趋势。
%P 147-154
%@ 1002-980X
%L 11-1444/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王金伟
%A 张丽艳
%+ 北京第二外国语学院旅游科学学院;北京旅游发展研究基地;北京第二外国语学院MTA/MBA教育中心;
%T 国际旅游扶贫研究进展与知识演化
%J 浙江大学学报(理学版)
%D 2020
%V 47
%N 04
%K 旅游扶贫;乡村旅游;扶贫;研究进展;知识图谱
%X 近年来,旅游扶贫作为一种重要的新兴产业扶贫方式,受到国际学术界的广泛关注。基于文献计量学方法,对国际旅游扶贫研究相关的274篇权威文献进行了系统梳理,利用CiteSpace绘制可视化图谱。研究发现:(1) 2002—2018年,国际旅游扶贫研究发文数量总体呈上升趋势,研究力量主要集中在美国、南非、澳大利亚等国家,研究内容以社会学和休闲学相关领域为主,并呈多学科交叉态势。(2)共被引文献中出现了14篇重要转折点文献和8篇突现文献,这些文献对该领域的研究发展具有关键作用。(3)对共被引文献聚类分析发现,旅游减贫机理、扶贫效果评估及典型案例地研究是该领域的重要知识基础。(4)研究热点除"减贫"外,以"影响""管理"等为主,呈现出从关注环境和经济到关注社会维度、从关注贫困地区到关注贫困人口、从问题呈现到方案探讨的演化趋势。
%P 408-421
%@ 1008-9497
%L 33-1246/N
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/33.1246.N.20200623.1710.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄利
%A 于焕生
%A 何丹
%A 陈珂
%+ 沈阳农业大学经济管理学院;
%T 国内碳汇研究进展与前沿动态追踪——基于CNKI期刊文献的可视化分析
%J 林业经济
%D 2020
%V 42
%N 04
%K 碳汇;研究趋势;研究热点;Citespace;可视化分析
%X 基于文献计量分析方法和文献可视化工具,利用CNKI核心期刊、CSSCI和CSCD数据库的研究机构、作者、来源期刊等信息,结合Citespace关键词聚类共现图谱等方法,文章系统阐述国内碳汇研究的概况,综合分析该领域研究的主要热点及趋势。结果表明:(1)碳汇研究具有一定的学科交叉性;各领域学者积极参与研究,成果丰硕,沈月琴是发文数量最多的作者;中国科学院大学位于研究机构合作网络的中心,多数研究机构之间的合作关系相对密切,但跨区域合作研究不多。(2)关键词聚类分析结果表明,国内碳汇研究热点主要围绕碳汇、生物量、森林碳汇、岩溶碳汇、低碳经济、碳汇功能等方面展开,但各领域研究不尽平衡。(3)关键词突现分析结果显示,未来国内碳汇研究的前沿热点可能在碳汇生态补偿、碳汇潜力、农民参与碳汇项目意愿与行为以及蓝色碳汇等方面。在新形势新常态的背景下,国内碳汇研究还需顺应全球碳汇经济的发展趋势,从技术、政策、管理等多个角度全方位继续深化加强。
%P 46-55
%@ 1673-338X
%L 11-5390/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5390.S.20200622.1310.006.html
%R 10.13843/j.cnki.lyjj.20200622.003
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 钱文静
%A 张有奎
%+ 厦门大学马克思主义学院;厦门大学马克思主义学院暨福建省高校人文社会科学研究基地马克思主义基础理论研究中心;
%T 人类命运共同体研究的可视化知识图谱分析
%J 西南民族大学学报(人文社科版)
%D 2020
%V 41
%N 07
%K 人类命运共同体;CiteSpace;可视化;知识图谱
%X 以计量分析软件CiteSpace作为研究工具,基于CNKI数据库,把2013—2020年发表在CSSCI期刊上的649篇以"人类命运共同体"为篇名核心词的论文作为研究对象。从文献外部特征的年度发文量、研究作者及研究机构、高频被引文献和内部特征的关键词共线、关键词时区、关键词聚类和研究前沿等方面进行可视化分析,得到相应的可视化知识图谱,从而从特定的角度清晰直观地展现人类命运共同体研究的演进过程、前沿趋势和研究热点。目前,关于人类命运共同体的研究正处于快速发展阶段,已有的研究成果主要集中于马克思主义、一带一路、法治、现代性、世界主义、中国梦等诸多方面。全球治理、中国价值、中国外交、国际话语权等是热点话题。下一步研究的重点在于:加强多学科交叉融合,重视人类命运共同体的理论基础,着重关注世界主义和民族国家,注重多种研究方法综合运用来推进人类命运共同体的研究。
%P 222-230
%@ 1004-3926
%L 51-1671/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王猛
%+ 西南大学政治与公共管理学院;
%T 社会治理创新研究的知识图谱:现状、热点与趋势——基于CiteSpace的分析
%J 西南民族大学学报(人文社科版)
%D 2020
%V 41
%N 07
%K 社会治理创新;知识图谱;热点主题;研究趋势
%X 运用CiteSpace对CNKI收录的373篇社会治理创新研究的期刊论文进行文献计量及可视化分析,在对研究文献进行基本状况分析的基础上,绘制了社会治理创新研究的趋势图谱和聚类图谱。既有研究集中在社会治理创新的价值与功能、动因与逻辑、结构与模式、目标与路径等方面。但现有研究存在学术交流合作不足、研究成果相对独立、理论整合建构不够、研究内容有待扩展、实证研究成果偏少等问题。建构社会治理创新的整合框架、聚焦中微观议题、实证研究与规范研究协同以及多学科融合,应是下一步社会治理创新研究的重点。
%P 231-240
%@ 1004-3926
%L 51-1671/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 丁雪
%A 杨忠
%+ 南京农业大学经济管理学院;南京大学商学院;
%T 中国情境下创新链的知识图谱可视化——基于中国知网数据库的文献计量分析
%J 科技管理研究
%D 2020
%V 40
%N 12
%K 创新链;知识图谱;文献计量分析
%X 以中国知网数据库中1995—2018年的创新链相关文献为样本,基于文献计量分析方法,通过CiteSpace计量软件对创新链研究进行知识图谱可视化分析。研究结果表明:创新链的本土研究主要可以分为全球创新链、制造创新链、科技服务、技术创新、创新驱动等11个聚类;创新链研究关注点从产业、创新链到产业链再到创新,基本遵从理论构建到理论应用的研究发展规律;创新链研究的前沿热点是:以战略性新兴产业为研究对象,以协同创新与技术创新为研究问题。最后,对未来创新链的研究提出展望。
%P 10-18
%@ 1000-7695
%L 44-1223/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 沈烨
%A 罗明
%+ 西南大学图书馆;西南大学生物技术中心;
%T 基于文献计量学的棉花黄萎病研究态势分析
%J 西南师范大学学报(自然科学版)
%D 2020
%V 45
%N 06
%K 棉花;黄萎病;文献计量分析;Web of Science;CNKI;CitespaceⅢ
%X 利用文献计量学方法和Web of Science(WOS)的SCI-E及CNKI数据库中棉花黄萎病相关研究的文献数据,从文献年代分布、学科分布、主要刊文期刊、核心作者、主要研究机构和高被引论文等方面进行分析,进而结合信息可视化软件CitespaceⅢ绘制棉花黄萎病研究领域的知识图谱,分析和总结该领域的研究热点与前沿. WOS数据库中,棉花黄萎病研究文献近年来呈现快速上升趋势,其中发文量前5位的国家为中国、美国、西班牙、土耳其和澳大利亚,中美两国发文量分别占42.88%和29.91%,远高于其他国家和地区;在发文量前5位的机构中,中国农科院发文量位居榜首,其次为美国加州大学、美国农业部和南京农业大学.发文学科主要分布在植物科学、农学、生物化学与分子生物学、生物技术应用微生物学和基因遗传学等领域.发文量前10位的期刊累计发文量高达36.70%,其中植物病理学(9.81%)、欧洲植物病理学(4.43%)和植物病害(4.27%)发文量较高.在CNKI数据库中,中国农科院棉花研究所和植物保护研究所发文量居主导地位,分别占11.37%和9.25%,其次是河北农业大学(9.25%)和南京农业大学(6.94%).发文量前10名的期刊占据了57.81%的发文量,发文量最高的期刊是棉花学报,占总发文量的20.62%.在棉花黄萎病研究领域中,无论发表论文的绝对数量,还是排名靠前的核心作者占比和核心机构占比等方面,中国和美国都居于主导地位.近年来,棉花黄萎病研究热点主要体现在两个黄萎病病原菌(大丽轮枝菌和黑白轮枝菌)、研究模式植物(拟南芥)和分子机理探索(基因表达)等方面.该领域突现强度较大的3大主题是抗病性、水杨酸和植物免疫,研究热度一直持续到现在,构成了目前棉花黄萎病领域的研究前沿.
%P 63-71
%@ 1000-5471
%L 50-1045/N
%R 10.13718/j.cnki.xsxb.2020.06.011
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王嘉曼
%A 李志红
%+ 中国科学院大学公共政策与管理学院;
%T 基于可视化软件（CiteSpace）的我国公众参与的热点研究与趋势分析
%J 科技促进发展
%D 2020
%V 16
%N 06
%K 公众参与;知识图谱分析;热点分析
%X 随着公众参与的相关概念与理论进入我国,公众参与逐渐成为学术界关注的热点领域,分析其热点主题与研究前沿可为该研究领域的发展提供一定的参考。本文运用文献计量信息可视化软件CiteSpace对公众参与领域论文成果的总体概况、研究机构、期刊来源进行特征分析,并绘制关键词共现图与突现词信息图。结果表明该领域的研究热点主要集中在公共治理、环境治理以及公众参与机制等方面,并且研究热点随着经济发展与科技进步不断演化,当前的研究前沿聚焦于利用互联网、大数据实现公众参与制度的提升以及相关机制的完善。
%P 665-671
%@ 1672-996X
%L 11-5286/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周基
%A 蔡强
%A 田琼
%+ 湖南科技学院土木与环境工程学院;湘潭大学土木工程与力学学院;
%T 70年中国公路路基路面病害研究现状与发展趋势——基于CNKI 1949—2019年文献的知识图谱分析
%J 中外公路
%D 2020
%V 40
%N 03
%K 公路;路基路面病害;文献分析;知识图谱;CiteSpace
%X 新中国成立70年来,中国公路建设经历了不同的发展阶段,每个阶段表现出的问题与状况各不相同,许多学者对各阶段公路路基路面病害进行了深入研究,通过知识图谱分析法可清晰展现该研究领域的现状与趋势。该文以中国知网(CNKI)期刊数据库为基础数据进行分析,使用知识图谱分析工具CiteSpace及Excel分析统计表格,选取数据库中符合条件的1 528篇核心(北京大学中文核心,下同)及以上级别期刊中文文献作为样本数据进行研究,分别绘制了文献计量、核心及以上主要期刊及主要作者、主要研究机构以及研究内容知识图谱,阐述了该领域的研究现状,探讨了研究前沿及发展趋势。
%P 60-66
%@ 1671-2579
%L 43-1363/U
%R 10.14048/j.issn.1671-2579.2020.03.013
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 谭新宁
%A 吴文如
%A 来慧丽
%A 安鑫
%A 杨璐
%A 黄玉桦
%A 黄子姗
%+ 广州中医药大学;广东食品药品职业学院;
%T 分子生药学研究的计量学及可视化分析
%J 中华中医药学刊
%D 2020
%V 38
%N 11
%K 分子生药学;科学知识图谱;可视化分析;CiteSpace;文献计量分析
%X 目的了解分子生药学在国内外医药领域的研究现状,分析分子生药学在医药研究中的发展趋势。方法利用文献计量学的方法,借助CiteSpace软件对2009—2018年CNKI数据库和Web of Science数据库发表的有关分子生药学相关领域研究论文的数据进行整理和可视化分析,绘制作者合作网络图谱、机构合作网络图谱、国家合作网络图谱、关键词共现网络图谱和文献共被引图谱。结果共检出7023篇论文,以知识可视化图谱方式展现10年来分子生药学领域的主要的科研力量、合作机构和研究热点。结论分子生药学领域的研究目前处于发展时期,研究内容、热点逐年增多。
%P 218-224+294-298
%@ 1673-7717
%L 21-1546/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1546.R.20200616.0924.034.html
%R 10.13193/j.issn.1673-7717.2020.11.053
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郑泽宇
%A 陈德敏
%+ 重庆大学法学院;
%T CSSCI(2009-2019)环境法学研究的知识图谱——基于Citespace的文献计量分析
%J 干旱区资源与环境
%D 2020
%V 34
%N 06
%K 环境法学;可视化工具;知识图谱
%X 以2009-2019年CSSCI来源期刊收录的环境法学论文为数据来源,使用Citespace可视化工具,从关键词共现图谱、作者合作与机构合作网络以及文献共被引图谱等角度编制环境法研究知识图谱,考察环境法学研究的内容侧重、结构体系以及逻辑进路。研究发现:1)环境法学研究主题集中在公益诉讼研究、基础理论研究、立法体系研究、生态法与私法研究、环境刑法研究、司法专门化研究等方面,研究内容多回应时下热点问题,学科知识体系日益成熟;2)环境法学研究存在核心作者群,但整体研究网络较为分散,作者间合作程度不高。同时,环境法学主要研究机构均为高等院校,与作者合作程度正相关,机构间合作程度也不高;3)高频被引论文研究内容集中在环境公益诉讼、生态文明法治以及司法专门化三个方面,表明在环境司法体制改革与生态文明法治建设的大背景下,生态法学与环境司法专门化是环境法学研究的重要方向。
%P 62-72
%@ 1003-7578
%L 15-1112/N
%R 10.13448/j.cnki.jalre.2020.156
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赖华辉
%A 侯铁
%A 钟祖良
%A 马聪
%+ 深圳市市政设计研究院有限公司;重庆大学土木工程学院;中南大学土木工程学院;
%T 基于知识图谱的国内IFC研究综述
%J 土木工程与管理学报
%D 2020
%V 37
%N 03
%K IFC;BIM;知识图谱;CiteSpace
%X 建筑领域BIM数据存储标准IFC旨在促进建筑项目各方的数据交互。随着BIM技术的深入应用,IFC标准开始得到国内学者和业界人士的广泛关注。然而,国内对IFC标准的研究与应用起步晚、研究分布零散,系统分析国内IFC研究进展,对国内科研人员、企业人员开展相关BIM研究和应用具有重要参考价值。本文以IFC为主题词采集中国知网CNKI数据库的相关文献,运用Cite Space软件统计分析所采集的文献数据,并绘制相应的知识图谱,分别从研究热点、研究演进和研究分布等方面进行分析。分析结果表明,国内IFC研究呈现出从自身研究到与人工智能和云计算等新技术集成、从民用建筑领域扩展到市政基础领域、从基础概念研究到系统平台研发等发展特点。
%P 96-102
%@ 2095-0985
%L 42-1816/TU
%R 10.13579/j.cnki.2095-0985.2020.03.016
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 年丽丽
%A 杨莹博
%A 易显凤
%A 亓琳
%A 刘学录
%+ 甘肃农业大学资源与环境学院;广西壮族自治区畜牧研究所;河南科技大学农学院;
%T 基于2010–2019年文献计量的燕麦研究现状
%J 草业科学
%D 2020
%V 37
%N 06
%K 燕麦;可视化;CiteSpace;研究热点
%X 为深入了解燕麦(Avena sativa)研究现状,本研究利用CiteSpace软件对2010–2019年中国知网CNKI数据库(包括中文核心期刊、CSCD) 1 492篇、WOS核心合集2 283篇燕麦主题文献进行可视化分析,探讨了燕麦的发展和研究热点问题。结果表明:1)近10年来对燕麦的研究总体呈现出上升趋势,就发文量来看,发文前五的国家为美国、中国、加拿大、巴西和波兰,发文量占比均超过8%;2)燕麦研究热点包括β-葡聚糖、育种、理化性质、抗性、产量及品质;3)目前,对燕麦β-葡聚糖的结构、性质、提取方法等方面的研究已比较深入,今后应加强对其生理功能作用机制的研究;4)中国在燕麦分子标记辅助育种和基因工程育种方面的研究较少,加强此方面的研究成为国内燕麦遗传育种工作者面临的重大任务。
%P 1160-1173
%@ 1001-0629
%L 62-1069/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张业廷
%A 付燕
%A 胡小勇
%A 袁琼嘉
%+ 成都体育学院运动医学与健康学院;成都大学体育学院;西南民族大学体育学院;
%T 身体活动对阿尔兹海默症影响的CiteSpace知识图谱可视化研究
%J 中国康复医学杂志
%D 2020
%V 35
%N 06
%K 身体活动;阿尔兹海默症;痴呆;研究热点;CiteSpace
%X 目的:当前身体活动对阿尔兹海默症影响的研究越来越受关注,梳理该领域知识基础、研究发展历程、研究热点及研究前沿等问题,可为相关领域研究者提供借鉴与参考。方法:以Web of Science数据库中所收录的1974篇相关文献为内容,利用CiteSpace软件进行可视化分析。结果:近年来,国际上关于身体活动对阿尔兹海默症影响的研究急剧增长。发文量最多的国家与机构主要集中于欧美等发达区域。高产学者间形成了凝聚力比较强的学术群体。本领域基于神经科学、临床神经学、老年医学、精神病学、药理学及配药学、体育学等学科基础上发展而来。研究对象已从人体延伸至动物模型。对身体活动形式的研究主要为有氧运动,对其他运动形式研究较少,且最佳运动强度一直未确定。历经多年发展,研究方法已由比较单一的运动干预和问卷调查方式拓展至与心理学、医学研究常用的方法相结合。研究内容也得到了极大的丰富,主要包括分子生物学指标、认知指标、神经组织指标等。结论:在未来的研究中,各学术群体间还需加强跨地区及跨国家的合作;除了注重对热点学科的应用外,还应积极主动地将相关新学科融入进来,并提高对学科基础的重视;加强对各种运动的形式及强度的研究,寻找最适运动;做相关研究时应尽可能使用多种指标评判。
%P 716-722
%@ 1001-1242
%L 11-2540/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王帆
%A 林岚
%A 胡慧
%A 罗琴
%A 郭子林
%+ 福建师范大学地理科学学院/旅游研究所;
%T 1980—2018年国外休闲动机研究进展
%J 人文地理
%D 2020
%V 35
%N 03
%K 休闲动机;CiteSpace;国外;跨文化
%X 以"Web of Science核心合集"中1980—2018年共计931篇文献为样本,借助Cite Space信息可视化软件及内容分析法,对国外休闲动机研究文献进行全面分析。研究结果表明,国外休闲动机研究分为起步探索(1980—2002年)和快速发展(2003—2018年)两个阶段;早期学者侧重休闲动机概念、理论、分类、量表等研究探索,21世纪以来,理论与实证、定量与定性分析相结合研究日益增多,研究内容更为丰富,主要包括不同群体休闲动机类型、行为特征及影响因素;休闲动机与休闲活动意向;休闲动机与休闲制约、休闲制约协商及休闲参与;休闲动机与休闲涉入;休闲动机与休闲满意度等影响关系及影响机制等;注重人文情怀,研究群体广泛,研究对象从青少年、大学生、高中生、旅游者、男性、职业女性、公园志愿者、自由露营者、远足者等普通群体转向老年人、家庭妇女、残障人士、儿童、疾病患者等社会弱势群体和特殊人群;休闲动机的跨文化研究成果也日渐增多。国外休闲动机研究成果对构建我国休闲动机研究理论及实践应用具有参考和借鉴价值。
%P 17-28
%@ 1003-2398
%L 61-1193/K
%R 10.13959/j.issn.1003-2398.2020.03.003
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王祥全
%A 姜勇
%A 冯志钢
%A 仪俊希
%+ 吉林大学体育学院;辽宁师范大学体育学院;大连理工大学城市学院;
%T 国外运动科学领域减肥研究的热点内容及发展趋向
%J 武汉体育学院学报
%D 2020
%V 54
%N 06
%K 运动科学;国外减肥研究;身体活动;发展趋向
%X 为探究国外运动减肥研究的热点内容和演化趋向,以Web of Science核心合集中的SCI-EXPANDED、SSCI、A&HCI为来源数据库,对其中运动科学领域减肥研究的1 211篇文献进行科学计量和文本内容分析。结果显示:(1)有34个国家和地区的学者对运动减肥进行研究。2004年之后,逐渐形成内容丰富的研究体系;(2)研究演进过程可分为萌发、快速发展、深入发展和领域拓展四个阶段;(3)主要聚焦于减肥对健康的影响、减肥的方式方法、减肥后如何防止体重恢复等热点主题;(4)呈现四个方面的发展特征,研究对象越来越有针对性,研究内容从减肥健康原理向减肥方式方法的应用性转化,干预手段从单一运动方案向多重组合方式转变,研究结果倾向量化的数据指标反映关联关系。
%P 73-79
%@ 1000-520X
%L 42-1105/G8
%R 10.15930/j.cnki.wtxb.2020.06.011
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 白雪
%A 努尔布力
%A 王亚东
%+ 新疆大学信息科学与工程学院;
%T 网络安全态势感知研究现状与发展趋势的图谱分析
%J 计算机科学
%D 2020
%V 47
%N S1
%K 网络安全;态势感知;CiteSpace;可视分析;知识图谱
%X 文中以Web of Science中1999-2019年收录的2 456篇以网络安全态势感知为主题的文献作为数据来源,主要运用CiteSpace可视化工具,基于图谱对国家与机构合作、文献共被引、关键词共现等进行分析,并分析了国际上该领域的研究热点及研究脉络。研究发现,网络安全态势感知在理论方面需要加强形成体系,并进一步深入研究;应用方面对于多源数据融合的研究较为成熟,但对态势实时感知可视化方面提出了更多的挑战。文中分析结果有助于为该领域的研究人员做进一步深层研究提供参考。
%P 340-343+348
%@ 1002-137X
%L 50-1075/TP
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张爱卿
%A 高应蓓
%+ 中央财经大学商学院;贵州财经大学工商学院;
%T 基于CiteSpace的国内外企业社会责任缺失研究可视化对比分析
%J 中央财经大学学报
%D 2020
%N 06
%K 企业社会责任缺失;文献计量;可视化;比较分析
%X 企业社会责任缺失是一种并非非法但可能伤害到利益相关者而企业并没有采取必要措施给予纠正的行为,它普遍存在却往往被忽视。笔者运用CiteSpace对国内外企业社会责任缺失研究成果进行可视化对比,探讨该领域研究的热点演变规律及发展趋势,为进一步的深化与拓展研究提供有益的参考。研究结果显示:国内有关研究主题更注重利益相关者、食品安全、企业公民等,而国外的有关研究则更聚焦于所有者控制、惩罚性意图、劳资关系、公司绩效等社会责任缺失行为方面;关于未来的研究趋势问题,国内学者倾向于食品安全和财务绩效视角,而国外同行则更关注利益相关者理论、伦理、观点、治理、信息、跨国贸易等方面,二者都将利益相关者的反应及企业社会责任缺失的治理作为未来研究的重点。笔者认为:企业社会责任缺失研究应重视从利益相关者视角进行多元化探索,在管理实际中不能因为这种行为"并非非法"就放任自流,任其伤害利益相关者。
%P 91-104
%@ 1000-1549
%L 11-3846/F
%R 10.19681/j.cnki.jcufe.2020.06.009
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 苏志华
%+ 东南大学建筑学院;
%T 国内工业遗产近十五年研究进展——基于定量与知识图谱的分析
%J 现代城市研究
%D 2020
%N 06
%K 工业遗产;研究综述;知识图谱;可视化;CiteSpace
%X 利用CiteSpace软件将CNKI数据库中2002-2017年的国内工业遗产文献进行知识图谱绘制,从文献时间分布、期刊载文量、研究机构及作者、研究热点以及演化路径分析等5个方面进行论述。结果表明:国内工业遗产研究的爆发年份是2006年;保护、再利用、景观改造、工业遗产旅游等是热点研究领域;体现了从早期经验总结、实践探索为主到理论辨析、理论实践结合,并逐渐将工业遗产与经济、社会、环境与生态问题紧密联系的多元化发展趋势;研究不足表现在概念的模糊性、学科相对单一、价值认知偏差等问题。
%P 87-94
%@ 1009-6000
%L 32-1612/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张敏
%+ 中国科学院沈阳应用生态研究所《生态学杂志》编辑部;
%T 利用CiteSpace对科技期刊定位和选题进行优化——以中国生态学期刊为例
%J 中国科技期刊研究
%D 2020
%V 31
%N 06
%K 生态学;研究热点;选题策划;可视化分析
%X 【目的】利用CiteSpace绘制期刊刊文的知识图谱,优化我国科技期刊定位和选题,提高我国期刊的学术影响力。【方法】以我国9种生态学核心期刊为研究对象,梳理这9种期刊2015—2019年刊载的高被引论文,利用CiteSpace可视化软件对9种期刊2015—2019年刊文的关键词进行聚类分析,提炼国内生态学核心期刊的研究热点,并与国际顶尖生态学期刊刊文的研究热点进行对比。【结果】我国生态学核心期刊刊文反映了生态学科的热点选题,但对于热点选题的报道不足,一些稀缺的热点选题需要加强选题组稿。【结论】运用CiteSpace软件进行期刊刊文的知识图谱分析,有助于梳理期刊选题脉络,进一步优化期刊定位和选题方向。
%P 731-737
%@ 1001-7143
%L 11-2684/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄丽
%A 黄安胜
%A 朱春奎
%+ 福建农林大学创新发展与公共政策研究中心;复旦大学国际关系与公共事务学院;
%T 中国新一轮集体林权制度改革的研究图景
%J 林业经济问题
%D 2020
%V 40
%N 05
%K 新一轮集体林权制度改革;CiteSpaceV;热点主题;演化路径
%X 采用CiteSpaceV知识图谱工具,对有关中国新一轮集体林权制度改革研究的1008篇文献从载文量、高被引文献、热点关键词、关键词聚类、突现关键词等方面进行可视化分析。结果表明:载文量呈现出迅速增长-稍有跌落-趋于稳定的三阶段特征;高被引文献形成了重要的知识源流,集中于领域内的权威期刊和林业相关的高质量期刊;关键词中心性较高,具有热点的研究问题;形成12大聚类和三类研究主题;突现关键词有10个,2003—2019年研究进展可划分为3个阶段;研究方法定性定量兼具,研究对象包括微观农户和宏观政策体制方面,研究视角多元化,趋于学科融合研究。总体来看,研究成果具有一定价值,但在研究方法、内容与视角上,已有研究有待完善的学术与政策空间。因此,后续研究应加强研究方法科学性,扩展研究内容和增强研究视角的综合性层度。
%P 473-482
%@ 1005-9709
%L 35-1060/F
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/35.1060.F.20200610.1654.002.html
%R 10.16832/j.cnki.1005-9709.20190350
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨旭
%A 马秋平
%+ 广西中医药大学;
%T 基于CiteSpace的老年认知障碍研究现状
%J 中国老年学杂志
%D 2020
%V 40
%N 11
%K 认知障碍;计量分析;CiteSpace
%X 目的通过对老年认知障碍的相关研究进行科学图谱分析探讨当下研究现状。方法检索2014～2018年Web of Science核心合集数据库中收录的老年认知障碍相关文献,借用CiteSpace软件对文献共被引、关键词、国家、发展趋势进行可视化分析。结果共纳入1 202篇文献,发文量呈上升趋势,美国居于研究的核心地位,精神和行为症状是认知障碍的研究热点。结论轻度认知障碍是未来研究的主体,在借鉴西方国家成功的经验基础上开展多学科协作,早期对认知障碍进行干预,避免或延缓老年痴呆的发生,改善家庭和社会的负担。
%P 2357-2360
%@ 1005-9202
%L 22-1241/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 勇美菁
%A 钟永恒
%A 刘佳
%A 王辉
%+ 中国科学院武汉文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系;科技大数据湖北省重点实验室;
%T 国内图书情报领域人工智能研究演化分析
%J 科技管理研究
%D 2020
%V 40
%N 11
%K 图书情报;人工智能;研究演化
%X 利用CiteSpace软件,梳理CNKI中相关文献,探究人工智能在国内图书情报领域的发文力量及主题演进、研究热点及未来趋势,并进行对比及可视化。结果表明相关研究数量持续增加,但尚未成熟,具有发文力量分散、主题联系紧密且交叉等特点。人工智能在国内图书情报领域的8类研究主题中,智慧图书馆、智能数据服务、知识工程等是研究热点及趋势。机器学习、知识图谱、语义网络等人工智能技术推动国内图书情报领域的发展。
%P 155-161
%@ 1000-7695
%L 44-1223/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘焱
%A 石康乐
%A 孟庆刚
%+ 北京中医药大学;中国科学院大学;
%T 基于Citespace的中药处方治疗糖尿病肾病作用机制的科学计量学分析
%J 中华中医药学刊
%D 2020
%V 38
%N 06
%K 中药处方;糖尿病肾病;科学计量学;Citespace
%X 糖尿病肾病(diabetic kidney disease,DKD)是一种由糖尿病引起的慢性肾脏疾病,是终末期肾脏疾病的主要病因。近年来各项研究显示多种中药处方对糖尿病肾病具有显著疗效,但由于对既有研究成果缺乏宏观有效的梳理,致使该领域的研究脉络不清晰,研究方向、方法及范式等不明确,使得后续研究缺乏针对性。这类问题的底层驱动是科学研究的范式转变,可以通过科学计量学的方法得到有效解答。研究使用科学计量学方法获取Web Of Science中建库至今有关中医药治疗糖尿病肾病研究的2042篇文献,分析其中有关中药处方治疗糖尿病肾病作用机制的关键文献,发现在糖尿病肾病发展过程中中药处方的作用机制主要包括减少高血糖症、调节血脂代谢、减少氧化应激、调节内皮素、抑制肾素-血管紧张素系统的过度活性、抑制细胞外基质的积累、防止肾脏纤维化、并阻断肾脏炎症。
%P 82-85
%@ 1673-7717
%L 21-1546/R
%R 10.13193/j.issn.1673-7717.2020.06.020
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 董晓松
%A 夏寿飞
%A 谌宇娟
%A 田西
%+ 南昌大学中部中心;南昌大学经济管理学院;华南理工大学经济贸易学院;
%T 基于科学知识图谱的数字经济研究演进、框架与前沿中外比较
%J 科学学与科学技术管理
%D 2020
%V 41
%N 06
%K 数字经济;可视化;科学知识图谱;比较分析;CiteSpace
%X 20世纪90年代以来,数字经济研究蓬勃兴起,但针对数字经济研究本身的贯穿性、框架性、比较性文献相对稀缺。本研究通过刻画和比较数字经济的中外研究进展,把握其内涵外延和基本理论,预测数字经济的发展趋势和热点问题,以推进数字经济学科的发展。本研究筛选出WOS数据库和CNKI数据库中1463篇从1992—2018年的相关文献,借助可视化分析工具CiteSpace软件,进行关键词共享、高频词时区划分、热点词聚类和突现词辨析等计量分析和比较,分析中外数字经济研究的演进路径、理论框架和前沿动向。研究发现:首先,中外数字经济研究在时间上并不同步,国外在20世纪90年代开创性提出数字经济概念,随后由酝酿期进入金融危机后的震荡期,再到目前的爆发期,而国内数字经济研究在孕育期广泛学习,随后经历萌芽期、断层期,近期进入高速崛起期;其次,中外研究均体现了以数字技术创新为核心,以数字市场、数字组织和数字治理为基本支撑、以数字路径为宏观手段的数字经济基础理论框架;最后,数字技术迭代创新、数字消费智能实现、数字产业深度融合、数字经济外部治理、数字路径选择机理等问题是共同关注的前沿动向,数字影子经济、数字经济空间增长及均衡发展、数字技术创新与扩散、智能经济等将成为未来研究的方向。
%P 108-127
%@ 1002-0241
%L 12-1117/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张芯蕊
%A 窦军生
%A 陈志军
%+ 浙江大学管理学院;山东大学管理学院;
%T 国际家族企业研究三十年的可视化分析
%J 科学学与科学技术管理
%D 2020
%V 41
%N 06
%K 家族企业研究;CiteSpace;科学变革理论;共被引分析;合作网络分析
%X 使用引文可视化软件CiteSpace,对1988—2017年SSCI来源的2054篇家族企业领域研究文献进行了文献计量分析。研究发现:从科学发展规律来看,2000年前家族企业研究处在零星探索期,刚刚开始引起学界的关注;2000—2006年,家族企业领域开始借鉴社会科学领域其他学科的成熟理论分析现象,研究文献快速增长,进入借鉴发展期;2007年后进入范式涌现期,新的主导研究视角社会情感财富框架出现,研究成果开始呈指数型上升趋势。从研究主题来看,创业、传承、公司治理是家族企业研究的重点领域。从主导理论视角看,前二十年代理理论是家族企业研究最重要的主流理论,近十年社会情感财富框架异军突起,极大程度地开辟了家族企业研究的新方向。从研究文献的地理分布来看,目前家族企业研究的重镇是以美国和加拿大为代表的北美地区和以英国、西班牙等国为代表的西欧地区,澳大利亚、中国大陆等国家/地区也有广泛分布,其中Chrisman、Chua、Miller等学者是北美地区的代表性学者,Gomez-Mejia和De Massis等是欧洲地区的代表性学者。本研究通过可视化技术对研究结果予以清晰呈现,为家族企业研究者们快速直观地了解领域的概貌和进展提供了基础。
%P 159-182
%@ 1002-0241
%L 12-1117/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张杨
%A 何依
%+ 华中科技大学建筑与城市规划学院;
%T 历史文化名城的研究进程、特点及趋势——基于CiteSpace的数据可视化分析
%J 城市规划
%D 2020
%V 44
%N 06
%K 历史文化名城;研究进程;城乡文化遗产;CiteSpace;数据可视化
%X 首先对近40年来历史文化名城的研究进程进行分析,运用CiteSpace提取每个时间切片中具有代表性的关键词,得出3个研究阶段:以整体保护为核心的制度建立阶段(1982—1994)、以旧城更新为背景的实践探索阶段(1994—2008)、以新旧共生为导向的理论发展阶段(2008—2019)。进而对名城研究特征进行疏理,从中发现国家层面的形势、政策对名城研究具有强有力的牵引作用,推进了名城制度的不断完善,实现了"整体保护—街区保护—整体保护"的理论回归,推动了我国城乡文化遗产保护体系的持续建设。最后对新阶段的名城研究进行了3点展望:从固守到整合,通过历史要素的提取与串联,以历史之径重构城市文脉的阅读系统;从封闭到开放,依托文化资本的流通性和牵引力,带动周边社区的协同发展;从控制到疏导,激活历史文化资源,实现名城路径化、社区化、活态化的可持续发展。
%P 73-82
%@ 1002-1329
%L 11-2378/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 罗军华
%A 林孝松
%A 牟凤云
%A 张莉
%A 徐州
%+ 重庆交通大学建筑与城市规划学院;
%T 基于CiteSpace的中国公路洪灾研究知识图谱分析
%J 科学技术与工程
%D 2020
%V 20
%N 16
%K 公路洪灾;CiteSpace;知识图谱;可视化
%X 频繁发生的公路洪灾严重影响公路畅通和社会经济发展。为推动中国公路洪灾学科在理论和实践中有进一步的发展,利用CiteSpace V.5.3.R4绘制中国公路洪灾研究的知识图谱,对该领域1987—2019年的研究动态进行综合分析,识别学科发文数量的时间分布特征,完成研究作者、发文机构、关键词共现分析以及阶段性研究前沿突现分析。结果表明:学术期刊占论文总数的64.84%,硕士学位论文占27.65%,博士学位论文与会议论文分别占4.93%、2.58%,研究成果随时间呈波动增长趋势;学科研究主要有长安大学、中国科学院成都山地灾害研究所及重庆交通大学三大研究团体,团体间互引关系相对较弱,学术交流需进一步加强;西南地区主要发文机构间的学术联系比西北地区间的联系较为密切,不同地域特色造成目前中国尚未形成广泛的学术共识;中国公路洪灾研究发展历程可分为探索、起步、繁荣发展、稳定四个阶段。研究结果可为中国公路洪灾的后续理论研究和实践探索提供参考依据。
%P 6362-6368
%@ 1671-1815
%L 11-4688/T
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王瑞胜
%A 陈有亮
%+ 上海理工大学环境与建筑学院;
%T 1992—2019年中国木结构建筑研究进展
%J 林产工业
%D 2020
%V 57
%N 06
%K 木结构建筑;文献综述;研究热点;文献计量;Citespace
%X 随着绿色发展理念逐渐深入人心,木结构建筑理论研究和工程实践受到越来越多的关注。以文献计量学为研究方法,以1 016篇知网文献为数据来源,对木结构建筑领域的发展现状、研究热点和演进趋势进行客观评述。
%P 31-34
%@ 1001-5299
%L 11-1874/S
%R 10.19531/j.issn1001-5299.202006007
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李晓晓
%A 韩瑞芳
%A 陈倩倩
%A 杨宇生
%A 沈东升
%A 申屠佳丽
%+ 浙江工商大学环境科学与工程学院;浙江省固体废物处理与资源化重点实验室;
%T 土壤重金属迁移转化领域研究的文献计量分析
%J 土壤通报
%D 2020
%V 51
%N 03
%K 土壤;重金属;迁移转化;计量分析;Citespace
%X 研究在概要地分析土壤重金属迁移转化的研究现状和热点问题的基础上,对过去十年在该领域发表的文章进行了定量和定性评估。对用Web of Science检索2009～2018年重金属迁移转化领域中的文献,经Citespace软件可视化处理,对不同国家、期刊、机构、高被引论文和研究热点进行了对比分析。截止2018年12月5号,共检索出19778篇论文。结果表明,中国在该领域的发文量最高,中国科学院是领先的研究机构,发表文章影响因子较高的期刊是Environmental Science&Technology和Journal of Hazardous Materials。科研人员对重金属Cu、Zn、Cd、Pb以及As的污染关注较多,研究内容包括重金属在土壤中的迁移、生物有效性以及土壤修复过程中重金属的形态变化。
%P 733-740
%@ 0564-3945
%L 21-1172/S
%R 10.19336/j.cnki.trtb.2020.03.31
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 何克勇
%A 刘立
%+ 中央民族大学外国语学院;
%T 国际中亚研究现状分析——基于“中亚民族关系与民族冲突研究译丛”
%J 俄罗斯东欧中亚研究
%D 2020
%N 03
%K 国际中亚研究;CiteSpace;民族关系;政治转型;地缘政治
%X 中亚地区地缘政治意义重大,直接关系"一带一路"倡议的实施。国内学界对现代中亚的认识及研究资料大多来自俄文文献,研究的系统性、全面性及深度广度存在一定程度的局限。2015年度国家社会科学基金重大项目"中亚民族关系与民族冲突研究译丛"选取并翻译了10部国际中亚研究方向顶级专家的英文专著,内容涵盖民族关系与政治转型、对外关系与地缘政治及激进伊斯兰问题等三个方面。本文首先使用CiteSpace软件分析2001～2019年国际中亚研究领域的学术论文,梳理出国际学界关注的热点问题,并与"译丛"选题相对照,发现译丛选题较为全面地反映了21世纪初至今国际中亚研究领域的最新动向和学术成果,选题具有代表性。其次介绍了译丛所选择的10部著作的主要内容。著作作者或将中亚置于全球化背景下进行研究,打破了以西方中心主义视角对中亚地区发展所作的判断,或研究中亚各国如何处理对外关系及世界主要大国在中亚地区的较量和博弈,或对激进伊斯兰的形成及影响进行了深入研究。最后以上述探讨为基础,概括总结本套译丛对中国中亚研究的意义和启示。
%P 143-154+158
%@ 1671-8461
%L 10-1111/D
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 奉国和
%A 武佳佳
%A 莫幸清
%+ 华南师范大学经济与管理学院信息管理系;
%T 多测度的突发词探测及验证研究
%J 图书情报工作
%D 2020
%V 64
%N 11
%K 突发词探测;滑动时间窗口;多测度;LDA主题挖掘
%X [目的/意义]为有效探测科技文献中潜在的研究热点,研究文献中关键词突发的特征条件,构建突发词识别模型对促进科研人员精确把握研究方向具有重要意义。[方法/过程]获取各年度内关键词及词频,构建关键词-年度矩阵,将分析时间段划分为标准窗口、观察窗口和表现窗口,在观察窗口内利用多测度突发词探测模型识别具有突发特征的关键词;在表现窗口内利用LDA挖掘主题词汇作为热点词集合。设计突发词覆盖率指标,辅助滑动时间窗口法,计算不同时间窗口内突发词集合和热点词集合的覆盖率,验证模型识别准确性。[结果/结论] 3次滑动时间窗口,计算得到3次突发词覆盖率都在70%以上;与Citespace突发词的对照试验中,本模型3次覆盖率均大于前者,表明设计的突发词探测模型性能良好。
%P 67-76
%@ 0252-3116
%L 11-1541/G2
%R 10.13266/j.issn.0252-3116.2020.11.008
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 夏仕亮
%A 赵丽丽
%+ 淮阴师范学院经济与管理学院;中国矿业大学管理学院;中国环球租赁有限公司;
%T 融资约束研究主题可视化图谱分析
%J 会计之友
%D 2020
%N 12
%K 融资约束;CiteSpace;可视化分析;发展历程
%X 近年来融资约束已成为阻碍我国经济发展、转型和升级的重要问题之一,受到众多学者的关注,2000—2018年间中文社会科学引文索引(CSSCI)数据库中收录了1 504篇以融资约束为关键词的文献。利用可视化图谱分析工具CiteSpace软件,对现有研究文献分别开展关键词频次与聚类分析,研究发现融资约束主题形成了中小企业、全球价值链、投资不足、现金持有、营运资本管理、货币政策、金融机构六个聚类。通过高影响力作者、主流研究机构图谱分析发现天津财经大学翟淑萍等八人为高影响力论文作者,再结合突现词分三个阶段对融资约束研究脉络进行梳理,最后提出丰富融资约束理论体系构建等建议。
%P 29-34
%@ 1004-5937
%L 14-1063/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张超
%A 文涛
%A 张媛
%A 赵梦丽
%A 刘婷
%A 袁军
%A 沈其荣
%+ 南京农业大学资源与环境科学学院/江苏省固体有机废弃物资源化高技术研究重点实验室/国家有机类肥料工程技术研究中心/江苏省有机固体废弃物资源化协同创新中心;
%T 基于文献计量分析的镰刀菌枯萎病研究进展解析
%J 土壤学报
%D 2020
%V 57
%N 05
%K 枯萎病;CiteSpace;尖孢镰刀菌;可视化分析;网络分析
%X 镰刀菌枯萎病是一种由尖孢镰刀菌引起的、毁灭性极强的真菌作物病害,为探索镰刀菌枯萎病的相关研究进展及热点,对尖孢镰刀菌枯萎病进行了引文分析。以"Fusarium wilt"(镰刀菌枯萎病)进行主题搜索,在ISI Web of Science数据库核心集搜索1985—2019年的相关文献共4 873篇,采用CiteSpace可视化软件进行引文分析,通过合作、共现、共被引等网络分析,研究镰刀菌枯萎病的研究热点和前沿趋势。根据发文量统计分析发现:美国、中国和印度在本领域发文量排名前三位,而中介中心性指标分析则表明荷兰、美国和印度文献重要性位列三甲,我国位居前10并表现出积极上升趋势。引文分析的关键词突发性检测发现"induction(诱导)"、"geneticdiversity(遗传多样性)"、"pathogenicity(致病性)"是近十年的重要热点;文献共被引聚类分析表明解淀粉芽孢杆菌、系统抗性、非致病性尖孢镰刀菌等方面为本领域的研究前沿。随着枯萎病研究层次的不断深入,未来研究将会集中在微生物防控、抗病育种、根系-病原菌-有益菌互作机制等方向;此外,多组学技术的应用必将有利于解析镰刀菌枯萎病发病机制,为镰刀菌枯萎病基础研究与防控应用提供理论和技术支持。
%P 1280-1291
%@ 0564-3929
%L 32-1119/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1119.P.20200529.1504.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李克
%A 经友萍
%+ 山东大学翻译学院;
%T 新修辞学视域下国外“修辞人格”研究的动态分析——基于Citespace的可视化分析
%J 当代修辞学
%D 2020
%N 03
%K 修辞人格;Citespace;战略坐标;新修辞学
%X "修辞人格"是西方修辞学的经典概念之一,至今研究热度不减。当下对该概念进行研究综述多集中于描述性统计分析研究方法,基于文献计量学的深入分析较少。本文以Citespace为分析工具,针对修辞人格研究中的关键词共现、战略坐标等数据进行定量与定性分析。研究发现:首先,在"新修辞学"大背景下,这一经典概念研究的萌芽期与西方修辞学新阶段的出现时期相符合,且持续时间长,攀升期发展势头强劲;其次,研究总体新颖度较高,潜在研究动力较足,但受关注度较低、话题研究延续性较弱,尚未形成相关研究重镇;再次,除研究文本范围外,该概念在研究视角、修辞功用等方面的特点与"新修辞学"相符;最后,该概念研究热点集中于政治领域及以网络为媒介的语篇分析中,实用价值日益凸显。
%P 71-85
%@ 1674-8026
%L 31-2043/H
%R 10.16027/j.cnki.cn31-2043/h.2020.03.007
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈星霖
%+ 吉林大学通信工程学院;
%T 国内基于深度学习的目标跟踪研究知识图谱分析
%J 情报科学
%D 2020
%V 38
%N 06
%K 深度学习;目标跟踪;知识图谱;可视化
%X 【目的/意义】基于深度学习的目标跟踪研究在国内研究热潮的迅速高涨,吸引了多位来自计算机视觉领域学者产出丰硕的成果,知识图谱能直观地揭示该领域的研究概况与前沿。【方法/过程】利用CiteSpace分析软件,以中国知网引文索引(CNKI)数据库为数据源,搜集基于深度学习的目标跟踪研究相关文献数据。从时空分布、机构与作者分布、关键词频度共现、研究趋势变化时序图谱等方面,绘制知识图谱,梳理研究脉络,揭示国内基于深度学习对目标跟踪的研究现状与发展方向。【结果/结论】以客观数据和图谱为依据,对基于深度学习对目标跟踪的研究发展进行分析和总结,同时提出相关建议,为该领域的后续研究提供参考。
%P 158-162
%@ 1007-7634
%L 22-1264/G2
%R 10.13833/j.issn.1007-7634.2020.06.023
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 范杨阳
%A 王天芳
%A 董俭
%A 吴青
%A 刘艾娟
%+ 北京中医药大学人文学院;北京中医药大学中医学院;
%T 2014年至2018年国内中医英译研究的文献计量与可视化分析
%J 中华中医药杂志
%D 2020
%V 35
%N 06
%K 中医;英译;可视化分析;CiteSpace;Excel;文献计量学
%X 目的:探究近年国内中医英译领域发展脉络及研究热点。方法:以2014年1月至2018年12月CNKI、万方、维普数据库发表的649篇中医英译相关期刊文章为研究对象,通过CiteSpace、Excel等对其进行文献计量与可视化分析。结果:文献集中发表于医药卫生类期刊。研究者多为中医院校或科学院相关人员,合作关系多为跨学院、同学院同事、师生等。研究内容主要涉及中医术语的英译与标准化、中医典籍的英译、应用翻译、翻译路径及文化与语言特点五大领域。结论:应进一步完善该领域理论框架,紧扣国内国际翻译领域研究重点,加强跨学科与多元化研究。
%P 3094-3097
%@ 1673-1727
%L 11-5334/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 夏正洪
%A 万健
%A 朱新平
%+ 中国民用航空飞行学院空中交通管理学院;中国民航科学技术研究院;
%T 基于科学知识图谱的效能评估研究可视化分析
%J 火力与指挥控制
%D 2020
%V 45
%N 03
%K 效能评估;科学知识图谱;数据可视化;CiteSpace;聚类分析;共引分析
%X 为整体把握国内效能评估研究动态,以CNKI数据库收录的核心期刊和EI源期刊上1998年-2017年发表的1 248篇文献记录为数据源,借助CiteSpace V对其进行数据可视化分析,包括研究成果时序图谱、学科分布、研究力量分布、作者合作、机构合作、关键词聚类、文献共引、突变词分析等。研究结果显示,国内效能评估研究论文产出符合普賴斯逻辑增长曲线;武器工业学科方向效能评估研究成果占论文总产出的59.45豫;《火力与指挥控制》和《系统仿真学报》为效能评估领域的核心区期刊;作者以张安、徐浩军、郭三学等为核心;机构集中于空军工程大学和西北工业大学,且作者合作和机构合作关系网络均较为松散;效能评估、作战效能等是该领域的热点关键词;突变词"云模型"、"指标体系"代表当前效能评估研究的热点和前沿。
%P 133-137
%@ 1002-0640
%L 14-1138/TJ
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/14.1138.tj.20200528.1130.048.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 冉华
%A 钟娅
%+ 武汉大学媒体发展研究中心;武汉大学新闻与传播学院;
%T 数字出版研究的学术脉络与前沿热点——基于Web of Science数据库(1998—2018)的可视化分析
%J 出版科学
%D 2020
%V 28
%N 03
%K 数字出版;CiteSpace;知识图谱
%X 以科学网(Web of Science)数据库中1998—2018年间关于数字出版的研究成果为对象,利用可视化软件CiteSpace进行文献计量分析,通过科学知识图谱呈现数字出版研究的学术版图、研究状况与前沿热点。发现数字出版研究的热点议题主要集中于数字学术出版及其政策机制、数字媒介使用、数字出版商业模式的探讨。多学科领域的产出成果构成了具有跨学科特色的数字出版研究学术版图。另外,在技术环境催生下,数字人文学科的建立、知识生产以及人才的教育与培养等研究课题也逐渐引起重视。最后,展望数字出版研究尚可拓展的研究视野。
%P 101-107
%@ 1009-5853
%L 42-1618/G2
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1618.G2.20200522.1558.032.html
%R 10.13363/j.publishingjournal.2020.03.016
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张高原
%+ 中共中央党校国际战略研究院;
%T 近年来我国边疆研究发展脉络及理论前沿——基于CSSCI(1998-2018)的知识图谱分析
%J 西南民族大学学报(人文社科版)
%D 2020
%V 41
%N 06
%K 边疆;边疆治理;一带一路;知识图谱;citespace
%X 近年来,我国边疆研究出现了一个新的高潮。本文运用citespace软件,对cssci数据库中收录的1998-2018年间1225篇边疆研究论文进行知识图谱分析。通过分析可知,近年来我国边疆研究发文量不断增加,优秀成果不断涌现;在学科分布上,历史学、民族学、人文地理学等学科的发文量占据比较大的比例;现阶段我国边疆已经形成了一批核心作者,也形成了一批边疆研究领域的核心科研机构与核心刊物;通过对关键词的分析,可知我国边疆研究先后出现了边疆民族、边疆治理、边疆学以及"一带一路"等研究热点。
%P 227-233
%@ 1004-3926
%L 51-1671/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 胡益娟
%A 钟冬灵
%A 陈强
%A 李涓
%A 杨璐萍
%A 刘丹阳
%A 金荣疆
%+ 成都中医药大学;会理县人民医院;
%T 基于CiteSpace软件的国内近15年慢性稳定性心绞痛研究的文献计量及可视化分析
%J 中国循证医学杂志
%D 2020
%V 20
%N 05
%K CiteSpace软件;心绞痛;文献计量;可视化分析
%X 目的对国内近15年的慢性稳定性心绞痛相关研究进行文献计量、共现分析、聚类分析及可视化分析,探索研究现状、热点及趋势。方法以CNKI为文献来源,检索2004～2018年慢性稳定性心绞痛的相关研究。运用CiteSpace软件以作者、机构、关键词作为节点进行共现分析,并对关键词进行聚类分析、时间演化分析和Burst分析,绘制对应的可视化图谱并进行解析。结果共检索到相关文献4 329篇。分析结果显示,近年来慢性稳定性心绞痛的研究热度稳步发展,贡献较为突出的是以杨关林为代表的辽宁中医药大学及其附属医院。研究热点与前沿主要集中在心绞痛、冠心病、曲美他嗪、临床研究等方面。结论运用CiteSpace软件对国内慢性稳定性心绞痛近15年的研究进行分析,较直观地展现了慢性稳定性心绞痛的研究概况,初步揭示了可合作的研究者及机构,对其研究热点、前沿及研究趋势形成了大致认识,为本病以后的研究发展方向提供了参考。
%P 568-575
%@ 1672-2531
%L 51-1656/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 闫园园
%A 唐红波
%A 阴赪宏
%A 冯欣
%A 赵志刚
%+ 首都医科大学附属北京妇产医院药事部;首都医科大学附属北京天坛医院药学部;
%T 基于CiteSpace的国内外妊娠期用药研究文献分析
%J 中国药房
%D 2020
%V 31
%N 10
%K 妊娠期;研究现状;CiteSpace;用药安全
%X 目的:为提高妊娠期患者安全用药水平提供参考。方法:分别以中国知网和Web of Science为国内、国外文献检索平台,检索与妊娠期用药的相关文献,利用检索平台提供的文献分析功能并结合Cite Space 5.5R2软件对妊娠期用药的相关文献进行分析,对收集到的国内外文献的年度发文量、作者、机构和国家、关键词共现、文献共被引分析的数据进行可视化处理,分析其研究热点。结果:共纳入国外文献38 946篇、国内文献698篇,国内文献明显少于国外文献;国外妊娠期用药的文献发文量呈逐年增加趋势,但国内文献的发文量波动较大且上升缓慢。国外各机构、学者合作密切,构建了密切的合作网络,尤其以美国最多;而国内文献的作者团队整体较为分散,研究者之间的合作也较少,尚未形成大的合作团队。国外被引频次最多的文献以随机对照研究和大型队列研究为主,关键词"Risk"出现的频率最高,表明其重点关注妊娠期用药对妊娠结局和子代的影响,此外妊娠期使用抗癫痫药、抗抑郁药、阿片类药物对妊娠结局和儿童发育的影响也是目前国外研究的一个热点;而国内研究缺乏大样本、高质量的临床研究,国内文献高频关键词包括"胎儿""妊娠期高血压"等,其研究内容以妊娠期合并疾病的治疗为主,对妊娠结局关注不足。结论:妊娠期用药的研究日趋受到学者重视;国内学者应加强与国际的合作交流,借鉴国外团队的优秀经验,建立专门的妊娠期用药研究团队;相关部门应尽快出台措施,扶持各医疗机构和药品生产研发企业做好妊娠用药登记,尽快建立我国妊娠期用药的数据库,保障妊娠期患者的用药安全。
%P 1239-1246
%@ 1001-0408
%L 50-1055/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵杰
%A 钱俊雯
%A 赵军平
%+ 清华大学图书馆;
%T 基于Scopus的生物可降解金属材料文献调研与分析
%J 材料导报
%D 2020
%V 34
%N S1
%K 生物可降解;生物相容;金属;Scopus;CiteSpace;Scival
%X 利用文献计量学方法和可视化分析工具,介绍生物可降解金属材料的研究概况和现状,为生物可降解金属材料的发展提供参考。基于Scopus数据库,检索时间截止到2018年:首先从宏观的角度统计分析学术产出情况、发展变化趋势,以及文献类型分布;其次选取2014—2018年的相关文献,分析被引用次数TOP10国家(地区)、TOP10机构和TOP10学者情况;然后利用CiteSpace.5.5.R2对2014—2018年发表的相关文献进行作者合作网、机构合作网分析;最后使用Scival对2014—2018年发表的相关文献进行关键词分析。结果发现,近五年(2014—2018年)相关文献被引用次数最多的国家是中国,被引用次数最多的机构是北京大学,被引用次数最多的学者是北京大学的郑玉峰。以北京大学郑玉峰等学者为核心的科研团队构成了最大的作者合作子网;以北京大学为核心的科研团队和中国科学院为核心的科研团队构成了相对较大的两个机构合作子网。目前研究较多的生物可降解金属材料有镁、镁合金、钛、钛合金等;研究生物可降解金属材料的三种性能:生物相容性、可降解性/耐腐蚀性、力学性能/机械性能;生物可降解金属材料主要应用于医学方面,比如骨修复、牙修复、支架等。作为一个发展阶段的研究领域,生物相容性、可降解性/耐腐蚀性、力学性能/机械性能的最佳状态是研究的重点和方向,是判断生物可降解金属材料是否适合植入人体的标准。
%P 469-475
%@ 1005-023X
%L 50-1078/TB
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 汪涛
%A 郑婷予
%A 彭瑜欣
%+ 北京理工大学管理与经济学院;
%T 基于CiteSpace图谱量化的新能源汽车产业研究热点分析
%J 技术经济
%D 2020
%V 39
%N 05
%K 新能源汽车;商业生态系统;文献计量;研究热点分析
%X 新能源汽车产业作为我国七大战略性新兴产业之一,是我国近年来重点推进和扶持的对象,但其产业发展尚不及预期。通过文献计量软件的分析发现,学界逐步将研究视角转变到系统的角度。通过对国内外新能源汽车及商业生态系统理论相关研究的热点分析,发现理论与产业的契合点,提出从产业的宏观层面、核心企业的微观层面多层次进行研究,以完备理论框架及着眼于量化分析,基于理论框架,构建可操作的评价指标体系等研究展望。
%P 134-141
%@ 1002-980X
%L 11-1444/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 马龙龙
%A 杜灵通
%A 丹杨
%A 王乐
%A 乔成龙
%A 孟晨
%A 倪细炉
%+ 宁夏大学西北土地退化与生态恢复省部共建国家重点实验室培育基地;宁夏大学西北退化生态系统恢复与重建教育部重点实验室;
%T 基于CiteSpace的陆地生态系统碳水耦合研究现状及趋势
%J 生态学报
%D 2020
%V 40
%N 15
%K 碳水耦合;陆地生态系统;CiteSpace软件;气候变化;涡度相关
%X 在全球气候变化的背景下,陆地生态系统碳水耦合研究已引起世界各国学者和研究机构的广泛关注。基于Web of Science核心数据库,运用文献数据可视化应用软件CiteSpace对国际上有关陆地生态系统碳水耦合的研究现状进行分析,旨在探究研究热点及趋势,归纳研究主题演进,了解当前国际研究前沿。研究发现:(1)1999—2018年,关于陆地生态系统碳水耦合的研究论文数量呈现快速增加的趋势,后10年的增加速度快于前10年;形成了以Black TA、Yu GR、Chen JQ为主的核心作者群;中国科学院、中国科学院大学、美国林业局、加州大学伯克利分校、俄勒冈州立大学等发文数量居前的研究机构。(2)从共被引期刊和研究领域可以看出,陆地生态系统碳水耦合研究涉及环境科学与生态学、生态学、环境科学、气象与大气科学、林学、农学及水资源等领域,体现出综合性和交叉性特点。(3)在全球气候变化背景下,目前陆地生态系统碳水耦合关系的研究主要以通量观测站为依托,结合模型模拟、稳定同位素技术、涡度相关技术等研究手段,将单个通量站点联合扩展到多点联网格局,并结合GIS、遥感和模型等方法在面上进行观测与模拟,从而构建更大尺度的碳水资源评价模型。拓展和推移研究的空间尺度,预测时间尺度上的变异规律是近年来新兴的研究热点。
%P 5441-5449
%@ 1000-0933
%L 11-2031/Q
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2031.q.20200521.1449.036.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杜军
%A 寇佳丽
%A 鄢波
%A 赵培阳
%+ 广东海洋大学管理学院;广东沿海经济带发展研究院;
%T 基于CiteSpace的国内外海洋科技研究现状及热点分析
%J 科技管理研究
%D 2020
%V 40
%N 10
%K 海洋科技;研究现状;研究热点;CiteSpace
%X 为了解国内外海洋科技的研究现状及热点,找出国内外海洋科技研究的差距所在,以美国科学网的核心合集数据库和中国知网数据库收录的1992—2018年相关核心文献作为数据基础,运用CiteSpace可视化软件分析发文趋势、研究热点等。研究结果表明:国内海洋科技领域的发文量滞后于国外;国内对海洋科技研究起步晚,文献影响力较国外偏弱;国内外在海洋科技领域均尚未形成文献高产及高影响力的研究者和研究团队;国内外海洋科技研究的主要力量均分布于高校,并且主要集中于经济较为发达的沿海地区;国内外海洋科技研究热点主要有海洋科技、科技兴海、技术、模型等。最后根据目前中国海洋科技研究存在的不足,分别从加大资金支持、构建学术交流平台、完善教育体系3个方面提出对策建议。
%P 48-55
%@ 1000-7695
%L 44-1223/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 耿一睿
%A 苗红
%A 安烁
%A 孔云霄
%A 贾菲
%A 邓慧丽
%+ 宁夏大学资源环境学院;陕西省陇县第二高级中学;山东省泰安实验中学;
%T 中国生态移民可视化研究分析
%J 西南大学学报(自然科学版)
%D 2020
%V 42
%N 05
%K 生态移民;可视化分析;Citespace;中国
%X 我国生态移民工程自实施以来一直备受国内外学者关注.本研究以中国知网1988-2017年收录的生态移民相关研究文献为数据库,运用Citesapce软件对生态移民研究主题、知识体系框架、热点、研究团队及机构进行梳理和分析,结果发现:(1)研究热点集中在生态环境保护和社会发展两个方面,研究方法以定性结合定量为主,研究主题历时萌芽—发展—成熟3个阶段,注重实证研究,欠缺理论研究.(2)研究区域具有趋同性,多集中于西北地区的中小尺度研究,微观尺度少.(3)生态移民研究已经形成了较稳定的,具有不同学科背景的小型学术团队,但彼此间合作较少,未形成系统的合作关系网络.(4)中西部地区的高产研究机构较多,但研究机构之间的合作较少,形成了宁夏大学与中国科学院为核心、宁夏医科大学为核心的两个较为明显的合作群.
%P 151-161
%@ 1673-9868
%L 50-1189/N
%R 10.13718/j.cnki.xdzk.2020.05.020
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李杨文昭
%A 柳肃
%A 肖灿
%+ 湖南大学建筑学院;湖南工业大学城市与环境学院;
%T 建国早期乡建研究科学知识图谱分析
%J 建筑学报
%D 2020
%N S1
%K 乡建研究;文献计量学;科学知识图谱;CiteSpace;建国早期
%X 文献计量学指导下,以《建筑学报》等6本建筑学期刊收录的与乡建相关的文献为样本,利用CiteSpace对建国以来乡建研究脉络进行阶段性分析,并以1949年至1978年为时间切片,得到建国早期乡建研究科学知识图谱。梳理乡建研究脉络的同时,通过历史背景的结合,剖析建国早期乡建研究的知识结构及演变机制,解读由权力控制产生的乡建研究的主要问题,阐述乡建研究中理论研究对设计实践的指导意义。
%P 185-191
%@ 0529-1399
%L 11-1930/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 曹威
%A 陈向阳
%+ 南京师范大学教育科学学院;江苏省教育科学研究院职教所;南京师范大学;
%T 基于CiteSpace的国内普职融通研究热点与趋势分析
%J 职业技术教育
%D 2020
%V 41
%N 15
%K 普职融通;研究热点;职业教育;CiteSpace
%X 普职融通已成为当前教育政策关注的重点和研究的热点。以中国知网期刊数据库中关于"普职融通"相关文献作为研究对象,借助CiteSpace软件,对1992-2019年国内普职融通领域的中文核心期刊文献进行系统分析,并绘制知识图谱。结果显示,国内普职融通的研究整体呈现"低潮—高峰—回落—回温"的发展态势,研究队伍主要集中在高等院校,研究主题聚焦在宏观背景、模式、国际比较、体系等方面,未来可以在研究主体、研究方法、研究视角和研究主题等方面加以改进。
%P 43-48
%@ 1008-3219
%L 22-1019/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王海花
%A 周洁
%A 杜梅
%A 孙芹
%+ 上海大学管理学院;
%T 长三角研究进展与前沿——基于CiteSpace的可视化分析
%J 管理现代化
%D 2020
%V 40
%N 03
%K 长三角;CiteSpace;可视化分析
%X 运用CiteSpace软件,对2002——2018年CSSCI数据库中的长三角研究文献的发文作者和关键词进行知识图谱可视化分析。区域间知识协作、经济空间与发展路径、生产性服务业与服务业是主要研究热点,长三角城市群和产业转移占据研究前沿位置。
%P 118-122
%@ 1003-1154
%L 11-1403/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1403.c.20200515.1539.030.html
%R 10.19634/j.cnki.11-1403/c.2020.03.030
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 毕有才
%A 张江伟
%A 龚亮
%+ 四川省自贡市第四人民医院神经内科;重庆医科大学附属永川医院神经内科;四川省成都市第二人民医院神经内科;
%T 近十年国内机构发表缺血性卒中研究的国际论文特征分析
%J 中国脑血管病杂志
%D 2020
%V 17
%N 05
%K 缺血性卒中;中国;文献计量学;CiteSpace软件
%X 目的分析近10年缺血性卒中领域内中国研究者的国际文献情况,为研究者了解该领域的研究热点及方向供参考。方法检索Web of Science TM核心数据库,选择2008—2018年《科学引文索引》(SCI)-Expanded发表论文中中国研究机构的所有缺血性卒中文献,采用文献计量法研究发文时间、发文单位、主要作者、发文期刊及被引用特征,进一步采用CiteSpace软件对该领域国内高被引论文作者、发文的主体特征进行聚类分析及可视化呈现。采用被引用次数、突发性、中心度及Sigma四个文献评价指标对文献进行共被引分析,根据每个聚类中参考文献数量对聚类进行编号,并使用时间线视图展示聚类之间的相互影响和聚类中文献的历史跨度。结果近10年来,国内缺血性卒中领域共发表SCI论文9 401篇,2008年发文量为209篇,2018年发文量达1 710篇,呈上升趋势;发文量由高到低居前5位的单位分别为首都医科大学(1 091篇)、复旦大学(450篇)、上海交通大学(443篇)、香港中文大学(342篇)及南京医科大学(331篇);与国内合作最密切的国外机构是哈佛大学(185篇)。研究主题聚类分析显示,共形成15个聚类,0～14依次为缺血性卒中、卒中保护、缺氧诱导因子1α、球囊支架、染色体区、缺血后适应、缺血卒中风险、多排CT灌注成像、Ⅳ型胶原蛋白标记血管、皮质梗死、平均总梗死体积、核转录因子κB、c-Jun N端蛋白激酶激活、脑微出血、胰岛素抵抗,高被引、高突现值以及高中介中心性值文献主要集中在缺血性卒中、卒中保护两个聚类,而多排CT灌注成像聚类成为近年的研究热点。结论近10年来,中国在缺血性卒中领域的研究越来越多,且具有一定的影响力。缺血性卒中领域的主要研究方向为缺血性卒中、卒中保护、缺氧诱导因子1α、球囊支架、染色体区等,而缺血性卒中、卒中保护及多排CT灌注成像是研究的热点,基于主题的趋势分析有助于了解未来的研究方向。
%P 237-245
%@ 1672-5921
%L 11-5126/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A Ai-Hua Xu
%A Yong-Xin Sun
%+ Department of Rehabilitation Medicine, the First Affiliated Hospital of China Medical University;
%T Research hotspots and effectiveness of repetitive transcranial magnetic stimulation in stroke rehabilitation
%J Neural Regeneration Research
%D 2020
%V 15
%N 11
%K data visualization;motor recovery;rehabilitation;repetitive transcranial magnetic stimulation;stroke;stroke rehabilitation;transcranial magnetic stimulation
%X Repetitive transcranial magnetic stimulation, as a relatively new type of rehabilitation treatment, is a painless and non-invasive method for altering brain excitability. Repetitive transcranial magnetic stimulation has been widely used in the neurorehabilitation of stroke patients. Here, we used CiteSpace software to visually analyze 315 studies concerning repetitive transcranial magnetic stimulation for stroke rehabilitation from 1999 to 2019, indexed by Web of Science, to clarify the research hotspots in different periods and characterize the gradual process of discovery in this field. We found that four main points were generally accepted:(1) repetitive transcranial magnetic stimulation has a positive effect on motor function recovery in patients with subcortical stroke;(2) it may be more advantageous for stroke patients to receive low-frequency repetitive transcranial magnetic stimulation in the unaffected hemispheres than to receive high-frequency repetitive transcranial magnetic stimulation in affected hemisphere;(3) low-frequency repetitive transcranial magnetic stimulation has become a potential therapeutic tool for patients with non-fluent aphasia after chronic stroke for neurological rehabilitation and language recovery; and(4) there are some limitations to these classic clinical studies, such as small sample size and low test efficiency. Our assessment indicates that prospective, multi-center, large-sample, randomized controlled clinical trials are still needed to further verify the effectiveness of various repetitive transcranial magnetic stimulation programs for the rehabilitation of stroke patients.
%P 2089-2097
%@ 1673-5374
%L 11-5422/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 何蕾
%A 辛岭
%A 胡志全
%+ 中国农业科学院农业经济与发展研究所;
%T 农业现代化研究的知识基础、趋势与前沿——基于CiteSpace V的文献计量分析
%J 农业现代化研究
%D 2020
%V 41
%N 03
%K 农业现代化;农业生态现代化;农业转型;乡村振兴;CiteSpace
%X 文章基于Web of Science数据库,利用知识图谱研究方法和CiteSpace V可视化软件,对1998—2018年世界农业现代化相关文献进行关键词共现分析、文献共被引分析和突现性分析,探究了农业现代化研究的知识基础、研究趋势变化和研究前沿。结果表明,世界农业现代化研究呈现出显著的地域特征,具体表现为,欧洲发达国家在知识密集型农业体系的研究方面领先一步,发展中国家更多的是自给型农业向市场型农业转型研究;其知识基础构成包括食物安全、灌溉现代化、"三农"问题、农业生态现代化和农业价值链,对应的研究前沿包括土地整理、农业价值链提档升级、可持续集约化、食物主权、动植物传染病与食物安全、生物多样性农业和农业水资源生产力等。另外,早期农业现代化研究较多关注主流农业体系,以及如何消除主流农业体系出现的负外部性问题,近年则更多考虑农业体系生态转型,呼吁乡村全面振兴。因此,在乡村振兴背景下,未来我国农业现代化应该拓展其在乡村与农业社区繁荣方面的时代内涵,深化对"农业现代化也是改造现代农业"这一理解;农业现代化研究在关注工业化农业的同时,应该重视替代农业体系的发展壮大,支持形成多元体系共同发展的格局。这要求我国农业现代化研究在吸收传统农业实践经验的同时,要注意借鉴欧美发达国家的生态转型经验,创新农业生态现代化的形式,走出一条具有中国特色的农业生态现代化道路。
%P 373-384
%@ 1000-0275
%L 43-1132/S
%R 10.13872/j.1000-0275.2020.0033
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 雷鸣
%+ 内蒙古财经大学统计与数学学院;内蒙古经济数据分析与挖掘重点实验室;
%T 大数据背景下我国人才培养研究的科学知识图谱可视化分析
%J 内蒙古大学学报(自然科学版)
%D 2020
%V 51
%N 03
%K 大数据;人才培养;科学知识图谱;可视化分析;CiteSpace
%X 运用科学知识图谱方法,使用CiteSpace软件对CNKI数据库收录的以"大数据"和"人才培养"为主题的255篇研究文献进行可视化分析。结果发现:时空分布上看,研究发文数呈现持续快速增长趋势,发文期刊集中于教育类期刊,主要研究力量包括北京师范大学、西南大学和武汉大学等高校。研究热点上看,可归纳为政策导向、数据技术、教育观点以及教育创新四大方面。研究演进上看,2013-2014年为积累期,2015-2017年为井喷期,2018年至今为高峰期。研究趋势上看,在大数据基础上融合了人工智能和互联网+,培养模式向产教融合、新工科等方向转变,未来研究具有较大的研究潜力和研究价值。
%P 279-286
%@ 1000-1638
%L 15-1052/N
%R 10.13484/j.nmgdxxbzk.20200307
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 徐同乐
%A 刘永孝
%A 韩峰
%+ 兰州交通大学土木工程学院;
%T 基于CiteSpace方法概述我国城市轨道交通研究发展
%J 现代城市研究
%D 2020
%N 05
%K 城市轨道交通;文献计量;CiteSpace;研究热点
%X 利用知识图谱可视化工具CiteSpace,对我国城市轨道交通研究的文献数量特征、机构作者合作特征、研究热点演进进行了分析。研究表明:我国城市轨道交通研究经历了3个阶段,2006年以来形成了促进城市轨道交通建设发展,提升城市轨道交通综合运营能力,推动自主创新、完善装备体系、走城市轨道交通国产化之路3个主要的研究方向。保障城市轨道交通系统全面高速稳定运行、保持我国城市轨道交通研究发展不断创新成为新的研究热点。
%P 127-132
%@ 1009-6000
%L 32-1612/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 莫正玺
%A 叶强
%+ 湖南大学建筑学院;
%T 地理学视角下信息通讯技术与城市互动影响研究综述
%J 现代城市研究
%D 2020
%N 05
%K 信息通讯技术;信息化;城市;地理学;研究进展;CiteSpace;HistCite
%X 在全球化和信息化时代,信息通讯技术已经渗透到社会生活的各个领域并对城市及人民生活产生重要影响。本文借助HistCite和CiteSpace文献科学计量软件,并结合传统文献阅读法,分析了1990年以来信息通讯技术与城市互动的热点领域,梳理了信息通讯技术影响下的地理研究范式转变、信息通讯技术扩散与"数字鸿沟"、创新网络与产业集群、零售全球化、电子商务、城市内外部结构及城市策略、居民时空行为演变等热点内容,从时间维度、空间维度、内容维度归纳了相关研究进展。在此基础上,通过对国内外已有研究比较,从研究深度、研究广度、研究视角、研究地域以及研究方法与数据角度提出已有研究的不足及未来信息通讯技术与城市研究的重点方向。认为应在进一步关注信息通讯技术对城市各系统要素影响的基础上,强调跨学科融合,并结合中国国情,从内涵、空间特征、发展模式、动态演变、运行机理、效应评价、信息通讯技术与城市各系统要素深度融合关系等方面展开研究。
%P 70-79
%@ 1009-6000
%L 32-1612/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 马元喜
%+ 云南大学政府管理学院;
%T 中国边疆研究的前沿热点分布及发展趋势分析——基于CNKI刊源（1999-2019）的文献计量统计
%J 西藏民族大学学报(哲学社会科学版)
%D 2020
%V 41
%N 03
%K 边疆研究;知识图谱;前沿问题;重要主题;发展趋势
%X 作为国家治理的重要组成部分,将边疆研究作为一个独立的知识点进行审视是适应国家发展对边疆创新研究的必然趋势。利用知识网络分析工具CiteSpace,对节选自中国知网1999-2019年收录的关于边疆研究3707篇中的3304篇优质期刊文章为样本,绘制中国边疆研究的关键词共现图谱、趋势图谱及聚类图谱,对边疆相关研究的热点问题、前沿议题、重要主题及发展趋势进行统计分析,从而对中国边疆研究取得的成就及存在的不足进行阐述,为整体性把握边疆研究进展现状及发展维度提供参考。
%P 79-87+156
%@ 1003-8388
%L 54-1062/G
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 潘蕾
%A 奚慧琴
%A 张辰瑜
%A 沈晓炜
%+ 上海交通大学医学院附属仁济医院风湿科;上海交通大学医学院附属第九人民医院骨科;
%T 基于CiteSpace文献计量法的系统性红斑狼疮患者疾病管理研究热点的可视化图谱分析
%J 中华风湿病学杂志
%D 2020
%V 24
%N 05
%K 红斑狼疮;系统性;疾病管理;CiteSpace;可视化图谱
%X 目的通过对SLE疾病管理的文献进行计量、共现、共被引的可视化图谱分析,探索该领域近30年的发展趋势、研究热点及研究前沿。方法采用文献计量法,以"Web of ScienceTM核心合集"作为数据来源,以Mesh Heading "patient care management"合并"lupus erythematosus,systemic"检索1989年1月至2018年12月的相关文献,使用CiteSpace信息可视化分析软件对作者、机构、国家、关键词进行共现分析,对被引作者、文献、期刊进行共被引分析,并绘制可视化图谱。结果①共纳入文章3 328篇,发文数量逐年递增。② Khamashta MA是SLE疾病管理方面发文数量最多的作者,发文数量共42篇;Petri M是最有影响力的作者,共被引用次数620次。③最有影响力的高产国家/机构主要来自美国及英国,发文数量分别为1 108篇及396篇;并且欧洲国家及机构间注重交流合作。④被引频次最高的文献分别为150次、134次、115次、105次及77次,研究基础集中在LN的治疗与管理、SLE的分类标准、APS的分类标准以及贝利木单抗在SLE上的应用与效果评价。⑤文献关键词频次前5的是RA,疾病351次,治疗278次,分类249次,APS 239次,共形成14个聚类。预测未来发展趋势/前沿是生物制剂类药物临床疗效、安全性验证和综合评价以及SLE患者生活质量、心理状态的研究。结论 SLE的疾病管理在风湿免疫疾病领域仍旧较为热门,研究热点由SLE疾病的诊断治疗向患者的生活质量转变,建立慢病管理模式。应用CiteSpace进行SLE疾病管理文献计量,初步直观地展示其发展仍较为热门,揭示可合作的作者和机构,提供可参考的选题内容和发展方向。
%P 297-301,C5-1+297-301,C5-1
%@ 1007-7480
%L 14-1217/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 霍露萍
%+ 首都经济贸易大学城市经济与公共管理学院;
%T 中国经济研究的热点与演化趋势
%J 统计与决策
%D 2020
%V 36
%N 09
%K 中国经济;研究热点;演变趋势;CiteSpace
%X 文章以WOS和CSSCI数据库中关于中国经济的5549篇文献为数据,运用CiteSpace软件对国内外相关文献进行研究内容、热点及演化趋势的知识图谱分析,得到以下结论:第一,通过国外文献知识图谱得出中国经济的发展、中国能源的消耗、环境保护三类研究内容;通过国内文献得到中国经济增长、中国经济体制改革、中国经济的可持续发展,及实证检验中国经济发展问题四类研究内容。第二,比较分析国内外研究得到国外共有十大研究热点,国内共有九大研究热点。第三,通过时间阶段分析得到国外研究经历了萌芽期、成长期、爆发期和缓慢增长期;而国内研究经历了缓慢下降期、增长期、平稳期和持续增长期四个阶段,国内外研究具有一定的相似性和差异性。
%P 43-48
%@ 1002-6487
%L 42-1009/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1009.C.20200604.1303.011.html
%R 10.13546/j.cnki.tjyjc.2020.09.009
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 萧子扬
%A 叶锦涛
%+ 中国农业大学人文与发展学院;上海大学数据科学与都市研究中心;
%T 科技特派员制度研究的脉络及展望:基于CiteSpace的分析
%J 科学管理研究
%D 2020
%V 38
%N 01
%K 科技特派员制度;乡村振兴战略;农村科技体制;农业技术推广
%X 科技特派员制度是1999年我国在农业科技领域的一项重要制度创新,在促进农村科技发展和乡村振兴等方面具有重要价值。基于中国知网数据库,使用CiteSpace可视化计量分析软件对我国科技特派员制度研究进行了综述分析,结果如下:①研究的关注程度受国家政策的影响;②张雨、高峰、简小鹰等人是发文量和被引次数均较多的作者;③中国农业科学院、浙江省科学技术厅、湖南农业大学是研究成果最多的3家机构;④研究热点关键词主要包括科技特派员、特派员制度、农村、农民、劳动者、创新、企业管理、新农村建设、试点工作等;⑤经历了3个发展阶段:初创和试点阶段(2000～2005年)、爆发式增长阶段(2006～2010年)、创新发展阶段(2011～2019年)。
%P 27-34
%@ 1004-115X
%L 15-1103/G3
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/15.1103.G3.20200512.2245.008.html
%R 10.19445/j.cnki.15-1103/g3.2020.01.005
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 廖光联
%A 刘青
%A 贾东峰
%A 黄春辉
%A 钟敏
%A 徐小彪
%+ 江西农业大学林学院;江西农业大学猕猴桃研究所;
%T 基于CiteSpace的猕猴桃研究热点与趋势分析
%J 中国果树
%D 2020
%N 03
%K 猕猴桃;硕博学位论文;CiteSpace;研究热点;发展历程
%X 以硕博学位论文视角客观评价猕猴桃领域的研究现状和发展历程,利用中国知网(CNKI)和CiteSpace可视化文献分析软件对我国与猕猴桃相关的647篇硕博学位论文进行分析,以期更全面地把握国内猕猴桃的研究进展,为研究生培养方案、学位论文选题的科学制定提供参考。结果表明:猕猴桃硕博学位论文数量整体呈现先上升后略下降的发展趋势,其中2016年授予学位篇数最高,达76篇;"品质""软枣猕猴桃""1-MCP""果实""乙烯""抗坏血酸""毛花猕猴桃"等关键词频率较高;学科专业分布以果树学为主,占20.87%;研究层次以基础与应用基础研究(自然科学)为主,占47.45%;西北农林科技大学为主要授予单位,共213篇,占32.92%;研究内容趋于学科交叉化、内容多元化发展。猕猴桃领域的研究是从生产实践、遗传多样性为主,向生产实践与研究理论探索、深化、创新携头并进的发展模式。
%P 116-120
%@ 1000-8047
%L 21-1165/S
%R 10.16626/j.cnki.issn1000-8047.2020.03.030
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 彭亮
%A 高维新
%+ 广东海洋大学寸金学院;广东海洋大学经济学院;
%T 新时代中国乡村振兴的研究进展、热点及展望——基于CiteSpace的文献计量分析
%J 世界农业
%D 2020
%N 05
%K 乡村振兴;研究热点;研究前沿;知识图谱;研究展望
%X 乡村振兴是关系中国农业农村现代化的重大问题,在新时代建设中国社会主义现代化强国进程中具有重大意义。文章以2017—2019年990篇中文社会科学引文索引(CSSCI)论文为数据样本,采用CiteSpace文献计量软件进行作者、研究机构、关键词共现及聚类分析。研究发现,自党的十九大提出乡村振兴战略以来,学术界有关乡村振兴的研究文献迅速增加,但是目前尚未形成稳定的核心作者群体,发文作者之间的研究合作也十分欠缺。在研究机构的分布上,主要以北京、武汉等大城市学术力量雄厚的"双一流"高校和科研院所为主,且研究机构之间的研究合作较少。具有重要影响力的共被引作者主要有贺雪峰、刘彦随、叶兴庆、黄祖辉、王亚华、陆益龙、黄宗智、沈费伟、陈锡文、温铁军、刘合光等,费孝通先生的研究成果对新时代中国乡村振兴研究仍具有重要影响。学者们紧紧围绕乡村振兴战略、乡村振兴展开了研究,乡村治理、城乡融合发展、农业农村现代化、精准扶贫、城镇化、乡村旅游、实现路径、返乡创业等是乡村振兴研究的热点领域。根据乡村振兴研究的基本情况、进展及热点分析,结合具体的文献研究,对未来乡村振兴研究提出了建议和展望。
%P 76-84
%@ 1002-4433
%L 11-1097/S
%R 10.13856/j.cn11-1097/s.2020.05.009
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 田华
%+ 信阳师范学院生命科学学院;
%T 圣女果研究文献计量学分析
%J 保鲜与加工
%D 2020
%V 20
%N 03
%K 圣女果;CiteSpace;文献计量学分析
%X 基于CiteSpace V信息可视化分析软件,以CNKI数据库248篇圣女果文献为研究对象,采用关键词共现网络及聚类分析生成圣女果研究知识图谱,为研究者深入开展圣女果保鲜和深加工研究提供参考。研究结果表明:圣女果研究文献呈逐年增多趋势,圣女果研究成果较多的研究机构是百色学院农业与食品工程学院、广东食品药品职业学院、海南工业研究所等,成果较多的作者是肖春玲、祝美云、李瑜等,圣女果研究热点主要集中在保鲜、万寿菊、壳聚糖、成品品质等几个方面。
%P 238-242
%@ 1009-6221
%L 12-1330/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨丽
%A 刘琴琴
%A 赵秋利
%A 朱雪梅
%A 崔丹
%A 吴燕妮
%+ 青岛大学护理学院;哈尔滨医科大学护理学院;哈尔滨医科大学附属第二医院;
%T 基于CiteSpace的脑卒中就医延迟可视化分析
%J 现代预防医学
%D 2020
%V 47
%N 09
%K 脑卒中;院前延迟;院内延迟;知识图谱;CiteSpace;可视化分析
%X 目的直观展现近10年国际脑卒中就医延迟研究态势,为国内脑卒中就医延迟研究提供参考。方法以2008-2018年Web of Science数据库中收录的脑卒中就医延迟相关文献为基础,运用CiteSpace软件进行可视化分析。结果国际脑卒中就医延迟领域的研究文献稳步增长;研究力量主要集中在美国;研究热点主要集中在卒中治疗方法、就医延迟风险因素等方面;研究前沿主要集中在血管内治疗、质量改进研究等方面。结论未来对于脑卒中就医延迟的研究,应加强国家之间的相互合作,聚焦国际高频引文,深入探索国际研究热点。
%P 1714-1720
%@ 1003-8507
%L 51-1365/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 战睿
%A 王海军
%A 孟翔飞
%+ 沈阳工业大学管理学院;辽宁公安司法管理干部学院;中共铁岭市委员会;
%T 企业创新生态系统的研究回顾与展望
%J 科学学与科学技术管理
%D 2020
%V 41
%N 05
%K 创新生态系统;创新;Citespace;理论演进;系统综述
%X 创新体系理论经历了由1.0线性创新范式(封闭式创新)到2.0创新体系范式(开放式创新),再到3.0创新生态系统范式(嵌入/共生式创新)的转变。随着营商环境的快速变化、任务的复杂性和不确定性增加,微观层面的企业创新生态系统理论和实践受到了国内外学者的广泛关注。全球一些领先企业(苹果、IBM、海尔等)纷纷建立以企业为中心的动态开放性创新生态系统。Citespace被广泛应用于文献的可视化分析,能够有效识别研究前沿领域的本质和新趋势。利用Citespace对国内外2002—2019年间相关文献进行回顾和梳理,通过文献关键词频次分析研判了当前企业创新生态系统的研究热点;基于关键词共被引聚类图谱识别了国内外对于企业创新生态系统的研究主题和演变趋势。在此基础上,从企业创新生态系统的不同研究视角出发,结合近年来创新生态系统理论在实践中的应用情况,对未来企业创新生态系统的研究进行展望。最后得出结论:(1)国内外对企业创新生态系统的研究侧重不同。(2)国内外对企业创新生态系统的细分和研究前沿不同。(3)企业创新生态系统结构的研究需要结合多案例开展。(4)企业创新生态系统的构建需要重视影响系统的相关能力。(5)企业创新生态系统相关能力的培养与能力的实现途径有关。
%P 179-197
%@ 1002-0241
%L 12-1117/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 臧祺超
%A 曹洲涛
%A 陈春花
%+ 华南理工大学工商管理学院;北京大学国家发展研究院;
%T 团队社会网络的研究热点与前沿的可视化分析
%J 科学学与科学技术管理
%D 2020
%V 41
%N 05
%K 团队社会网络;知识图谱;社会网络分析;文献计量分析;CiteSpace
%X 基于文献计量分析法对Web of Science数据库中的1114篇团队社会网络的文献进行分析。应用CiteSpace对上述文献绘制科学知识图谱进行可视化分析。结果发现:团队社会网络在2006年开始进入了快速发展阶段;对高被引文献研究发现,团队绩效、团队学习等研究有重要的影响力;该领域的研究可分为基础研究、网络结构研究、个体层面的研究、联结模式的研究、团队激活层面的研究5个阶段。从聚类分析中,进一步发现热点研究主题为团队内部社会网络、团队外部社会网络以及社会网络中个体层面的研究。最后指出在该研究领域未来研究的方向,有团队内外部相结合的研究、针对特定团队类型的研究以及个体与团队共生关系的研究。
%P 54-68
%@ 1002-0241
%L 12-1117/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 秦一帆
%A 卫建国
%+ 山西师范大学教育科学学院;
%T 我国职业教育政策研究40年回望——基于Citespace的文献计量可视化分析
%J 成人教育
%D 2020
%V 40
%N 05
%K 职业教育政策;可视化分析;研究热点
%X 运用Citespace对我国1978—2019年有关职业教育政策研究的862篇文献进行了分析。研究表明,我国职业教育政策发文趋势呈现整体增长并且在未来较长时间内仍将持续呈上升态势;已经出现了影响力较高的研究作者和核心机构,但是尚未形成稳定且庞大的核心作者群。研究者还梳理了近40年我国职业教育政策研究的脉络演进和热点主题;未来我国职业教育政策应该更多聚焦于职业教育质量、农村职业教育、职业教育国际化、职业教育投入体制与财政政策、现代职业教育体系等领域。
%P 56-63
%@ 1001-8794
%L 23-1067/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈晨
%A 黄滢
%+ 南京林业大学;
%T 基于CiteSpace的国内非物质文化遗产研究知识图谱分析
%J 包装工程
%D 2020
%V 41
%N 14
%K 非物质文化遗产;研究综述;知识图谱;CiteSpace
%X 目的国内非物质文化遗产研究经历了长期的体系构建和理论积累,为了能够更好地把握其发展动向,现对其进行全面整理和总结。方法论文以CNKI数据库中2003年至2019年间有关非遗研究的2553篇期刊为对象,使用CiteSpace的数据分析功能,展现出关键词(Keywords)、作者(Author),机构(Institution)等结构谱图,挖掘国内非遗研究的热点、高被引文献、非遗领域研究领头人以及未来发展趋势等信息。结论研究表明,非遗的研究范围涉及旅游经济、美术、音乐等多个领域,且经历缓慢起步、快速增长及稳态发展三个阶段。"大分散,小汇集"是如今国内非遗发展的现状,机构间的联系较小,学术交流有待加强。非遗研究者之间受地域因素和学缘影响,合作关系较弱。非遗热点关键词概括为概念界定类、可持续发展类和开发管理类。研究方向可归纳为维持发展与延续创新、民族非遗文化产业管理、开发与利用。通过CiteSpace软件的可视化分析,研究者对国内非遗领域的发展有了更直观的了解,这能为针对该领域的后续研究提供切实科学的参照。
%P 228-234
%@ 1001-3563
%L 50-1094/TB
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/50.1094.TB.20200506.1427.002.html
%R 10.19554/j.cnki.1001-3563.2020.14.035
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王文婷
%A 乐燕娜
%A 黄进宇
%A 李晨晖
%+ 浙江大学医学院附属杭州市第一人民医院党委办公室;
%T 基于CNKI数据库的医院党建工作研究现状与热点分析
%J 中华医院管理杂志
%D 2020
%V 36
%N 05
%K 医院;党建工作;公立医院改革;文献计量学;CiteSpace
%X 目的分析2009年至2019年我国医院党建工作领域的研究热点和变化趋势,为进一步实现党建融合中心工作、引领医院发展提供参考。方法采用主题检索,以中国知网(CNKI)2009年至2019年发表的医院党建工作相关论文为研究对象,使用Citespace V软件绘制出研究机构及单位合作图谱、关键词共现图谱和时区图谱、聚类图谱和突现词表等,对该领域的研究机构、研究热点和研究演变趋势、前沿等方面进行可视化分析。结果共检索到符合要求文献1 161篇。我国医院党建工作研究机构及单位之间联系欠紧密,合作有待加强;近10年研究主流集中在党员管理和党支部标准化建设、结合时代背景和政策热点的实证研究、党建助推医院高质量发展等方面;未来研究热点趋向"互联网+党建"工作新思路新方法、医院党建工作评价指标体系构建与结果运用,以及现代医院管理视角下党建促中心工作实效的研究。结论应致力于开启医院之间、院校之间合作研究模式,强化理论体系的内在整体性研究,注重党建研究成果的转化。
%P 426-430
%@ 1000-6672
%L 11-1325/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张立
%A 尹萍
%+ 天津大学图书馆;
%T 我国图情领域近十年国际发文研究热点和前沿剖析
%J 情报科学
%D 2020
%V 38
%N 05
%K InCites;图书情报;CiteSpace;知识图谱
%X 【目的/意义】为了揭示我国学者在图书情报领域最新国际发文情况,反映其阶段性特点及研究热点,以推动图情学科的国际化发展,提升其国际话语权和影响力。【方法/过程】借助InCites科研绩效评价工具,对近10年间(2009-2019年)图情领域中国大陆学者在国际期刊和会议上发文情况进行统计分析,利用CiteSpace绘制科学知识图谱,对该领域的研究人员、机构、研究热点和前沿等问题进行可视化分析。【结果/结论】清晰地展现了近10年间我国学者在此领域的国际化研究发展力量、研究热点演化脉络及研究前沿的突变步伐,从中发现问题,并指出发展方向。
%P 80-87
%@ 1007-7634
%L 22-1264/G2
%R 10.13833/j.issn.1007-7634.2020.05.011
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张海涛
%A 张枭慧
%A 魏萍
%A 刘雅姝
%+ 吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;
%T 网络用户信息检索行为研究进展
%J 情报科学
%D 2020
%V 38
%N 05
%K 网络用户;信息检索;行为分析;Citespace
%X 【目的/意义】随着互联网时代的到来,网络用户信息检索行为呈多样化、复杂化的趋势,及时了解网络用户信息检索行为的研究进展,有助于对该领域进一步研究主题及研究方向的确定提供参考。【方法/过程】以中国知网CNKI数据库和Web of Science数据库中1995-2018年中英文网络用户信息检索行为的相关文献为对象,通过Citespace绘制研究机构及其核心研究者、研究热点与研究主题演化发展的知识图谱,对网络环境下不同场景、不同用户群体的信息检索行为及其影响因素和模型研究这四大方面进行了对比分析。【结果/结论】结合国内的研究现状,探究未来可能出现的发展趋势,并针对目前国内研究中所存在的问题提出建议,为该领域未来的研究规划提供一定的参考依据。
%P 169-176
%@ 1007-7634
%L 22-1264/G2
%R 10.13833/j.issn.1007-7634.2020.05.024
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李英杰
%A 段广德
%A 胡晓龙
%A 闫晓云
%A 金娟
%A 郝思文
%+ 内蒙古农业大学林学院;内蒙古农业大学职业技术学院;
%T 基于Citespace的中国空间句法研究态势的可视化分析
%J 内蒙古农业大学学报(自然科学版)
%D 2020
%V 41
%N 03
%K Citespace;空间句法;研究态势;可视化分析
%X 以CNKI为数据平台,借助Citespace计量工具、Spss与Excel统计分析工具,对1998年—2018年发表的空间句法研究文献进行可视化分析,剖析近20 a中国空间句法研究的知识结构热点与发展态势,为我国空间句法方面的深入研究提供较为系统的思路与方法。分析内容涵盖了文献数量与研究趋势、研究机构态势、知识结构热点与趋向分析等方面。分析显示:1998年—2002年学术研究空白为停滞阶段,自2003年开始至2018年空间句法研究经历了借鉴与探索、初步发展与深化发展3个阶段;知识结构热点为空间形态、空间结构、可达性。随着信息时代、智慧城市的发展,空间句法将向更微观、更理性化发展,逐步构建时间-空间-经济的动态关系,规划、地理、建筑乃至景观等各学科将与计算机学科共建合作交流平台,形成空间句法实证性研究与理论体系研究协同发展机制。
%P 27-32
%@ 1009-3575
%L 15-1209/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/15.1209.S.20200430.1556.022.html
%R 10.16853/j.cnki.1009-3575.2020.03.006
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郭晓剑
%A 胡欢
%A 刘亦晴
%A 梁雁茹
%+ 江西理工大学经济管理学院;
%T 基于CiteSpace的我国绿色矿山研究可视化分析
%J 黄金科学技术
%D 2020
%V 28
%N 02
%K 绿色矿山;高质量发展;知识图谱;文献计量;矿山信息化;生态文明建设
%X 现阶段,绿色矿山建设是我国矿山高质量发展的重中之重。为了较全面地了解绿色矿山的研究现状和发展趋势,以CNKI数据库为数据源,运用CiteSpace软件构建我国绿色矿山建设的研究作者、发文机构、研究热点及核心关键词等知识图谱,通过文献计量分析国内该领域的研究优势、存在的不足及未来发展趋势,并结合对相关文献内容的研读,从技术、生态和政策3个方面提出了绿色矿山建设的具体建议。结果表明:(1)我国绿色矿山研究发文量波动较大,但整体呈现上升趋势;该领域内研究力量不足,表现为研究人员、研究机构较少,且发文作者和发文机构之间缺乏紧密的交流合作。(2)该领域的研究热点主要集中在矿山信息化、矿区生态文明建设以及矿山资源与经济发展等方向。(3)矿山企业、政府及研究机构需要在技术、生态和政策3个方面通力合作,共同推动绿色矿山建设。
%P 203-212
%@ 1005-2518
%L 62-1112/TF
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 梁小洁
%+ 福建省疾病预防控制中心;
%T 基于Web of Science的2000-2019年全球麻疹研究热点和演化分析
%J 中国病原生物学杂志
%D 2020
%V 15
%N 04
%K 麻疹;Web of Science;CiteSpace;可视化分析
%X 目的分析2000-2019年全球麻疹研究论文发表情况,揭示研究热点及其演化,为理清麻疹研究方向和制定防控策略提供参考依据。方法选择Web of Science核心合集中2000-2019年麻疹研究文献,采用Cite Space绘制机构合作网络图谱、作者合作网络图谱、聚类分析图谱、关键词共现图、频率突增关键词表等进行可视化分析。结果2000-2019年关于麻疹研究的文献共9 863篇;年度发文量整体呈波动上升趋势。在麻疹研究领域形成了多个合作团队,权威机构主要分布在美国,包括美国疾病预防控制中心发文596篇(6.04%)、美国梅奥医学中心发文297篇(3.01%)等;在高产作者中,Aaby P发文127篇,Poland GA发文121篇,高发文作者主要集中在麻疹疫情暴发、接种两剂麻疹疫苗、麻疹疫苗接种覆盖率等方面研究。LANCET、NATURE等是高被引麻疹研究文献权威期刊,高被引文献被引用频次仍在不断攀升。高频次关键词measles、vaccination、immunization、children、outbreak等是近10年麻疹研究领域研究的主题热点,近年频率突变关键词为疫苗接种覆盖率、公共卫生等,是目前和未来麻疹研究的热点和重点。结论麻疹研究仍是全球卫生研究热点之一,研究者应追踪核心机构、作者的科研产出,把握最新研究成果;机构间应继续加强合作,促进学术交流,共同推动麻疹学科新进展。
%P 449-453+461
%@ 1673-5234
%L 11-5457/R
%R 10.13350/j.cjpb.200417
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李杰
%A 曾叙砜
%A 李平
%A 姜晨明
%+ 上海海事大学海洋科学与工程学院;上海海事大学安全科技趋势研究中心;上海海事大学交通运输学院;上海海事大学中国(上海)自贸区供应链研究院;
%T 道路交通安全文献的知识可视化综述
%J 交通信息与安全
%D 2020
%V 38
%N 01
%K 交通安全;文献综述;科学知识图谱;VOSviewer;CiteSpace
%X 为分析国际道路交通安全的研究现状,以Web of Science的SSCI和SCI-E为数据源,以1996—2019年发表的有关道路交通安全研究的418篇外文文献为分析对象,使用BiblioTools工具箱生成了道路交通安全研究的空间分布图,使用CiteSpace分析了研究的机构合作网络和作者合作网络,使用VOS viewer进行了文献共被引网络密度图、期刊共被引网络密度图及关键词共现网络的分析,并以此来认识国际道路交通安全领域的主要研究机构与研究方向。结果表明,国际道路交通安全的研究呈增长趋势,英国和中国在道路交通安全领域的发文量排名全球前2位。道路交通安全领域发文量最多和被引最高的期刊均为《Accident Analysis&Prevention》。文献的共词分析结果显示,国际道路交通安全的研究方向主要包括:①驾驶员行为特征研究;②交通系统与安全研究;③交通事故伤亡程度以及交通事故致因的研究。经典文献分析的结果显示,道路交通安全领域的高被引文献主要包括:①交通事故伤亡程度及风险研究;②驾驶员行为分析研究;③驾驶员人格特征研究。
%P 13-19+26
%@ 1674-4861
%L 42-1781/U
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 许振宇
%A 吴金萍
%A 曹蓉
%+ 西北大学公共管理学院;西安科技大市场博士后创新基地;
%T 基于知识图谱的社会稳定风险研究热点及趋势分析
%J 西北大学学报(哲学社会科学版)
%D 2020
%V 50
%N 03
%K 社会稳定风险;风险治理;知识图谱;CiteSpace
%X 全球化与社会转型,使中国社会发展进入高风险期,而社会稳定风险研究对于科学、民主决策,防范化解重大风险意义重大,成为学界关注热点。分析国内外社会稳定风险研究现状、挖掘研究热点、厘清演化路径,利于其理论进步和政策优化。论文以2004—2018年间Web of Science和中国知网收录的社会稳定风险期刊文献为样本,运用知识图谱及文献计量方法,绘制研究主题分布及演进图谱,获得了多源融合的分布式社会风险大数据平台研究是前提,基于复杂系统理论的社会稳定演化机理探究是基础、社会表征及社会心态研究是关键、社会稳定风险评估理论体系构建是保障的未来研究启示,并提出了研究构想。
%P 53-63
%@ 1000-2731
%L 61-1011/C
%R 10.16152/j.cnki.xdxbsk.2020-03-007
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周博
%A 王刚
%A 余慧
%A 余亮
%A 章艳珍
%+ 黄山职业技术学院;江苏省中医院;
%T 基于CiteSpace知识图谱软件分析国内外正念研究现状与趋势分析
%J 护理研究
%D 2020
%V 34
%N 08
%K 正念;知识图谱;研究热点;知识图谱分析;设计;心理弹性;干预;压力
%X [目的]比较国内外正念研究热点与前沿,为我国研究者更好地应用正念提供参考。[方法]运用CiteSpace 5. 0知识图谱软件对中国知网(CNKI)和Web of Science核心合集数据库建库至2018年12月31日收录的正念文献进行可视化分析。[结果]共检索到有效中文文献942篇、英文文献4 356篇,年度发文量整体呈上升趋势,发文量高的国家集中在发达国家,国外研究前沿已经延伸到设计和心理弹性等方面,研究重点集中在干预、荟萃分析及临床随机对照试验等关键领域。国内研究热点主要集中在"压力"和"职场正念"等方面,研究重点集中在正念水平、冥想、焦虑、抑郁等关键领域。[结论]正念的应用范围较广泛,与国际相比国内正念研究还存在一定的差距,研究深度和广度有待进一步拓展,国内应参考国际正念研究的热点及前沿,探索适合我国特色的正念系统体系,以促进我国卫生事业健康发展。
%P 1361-1367
%@ 1009-6493
%L 14-1272/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 蓝曼
%A 林爱文
%A 金添
%A 罗丽婷
%+ 武汉大学资源与环境科学学院/地理信息系统教育部重点实验室;
%T 中国自然资源核算评估研究知识图谱量化分析
%J 资源科学
%D 2020
%V 42
%N 04
%K 自然资源核算评估;研究热点演变;知识图谱;文献计量;CiteSpace
%X 为理清自然资源核算评估领域的研究线索、研究动态,本文基于WOS和CNKI数据,利用CiteSpace文献计量软件,分析了国际自然资源核算评估研究的国家分布、国际热点及国内研究的核心作者分布、研究机构分布,并重点探析了国内自然资源核算评估研究的热点变迁。结果表明:①在该研究领域,美国是发文量第1的国家,中国次之,中国、澳大利亚的国际合作影响力高;②国际研究主要涵盖各类资源要素的估测方法、开发利用、管理保护等方面;③国内研究涉及了多个学科领域,仍未形成稳定的核心作者网络,各机构的合作关系受地域限制较大;④国内研究热点围绕具体政策的编制要求,经历了建立、发展、完善3个阶段;⑤除国内外普遍关注的不可再生资源及清洁能源外,国内关于渔业资源的研究颇多,并对中国特有的中药资源进行了调研;"生态系统服务"已经构成国际研究的一个重要方面,国内则是近几年才把生态价值纳入探讨。本文成果有助于全面认识中国自然资源核算评估领域的整体发展阶段特征、学科前沿,并为未来自然资源核算评估研究的理论和方法实践提供参考。
%P 621-635
%@ 1007-7588
%L 11-3868/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄利
%A 周密
%+ 沈阳农业大学经济管理学院;
%T 国际生态系统服务研究动态与地域差异评价
%J 资源科学
%D 2020
%V 42
%N 04
%K 文献计量;生态系统服务;知识图谱;CiteSpace;可视化分析
%X 生态系统服务研究已得到国内外学者广泛关注,揭示当前国际研究热点与发展趋势,将为国内生态系统服务研究与实践提供借鉴与参考。本文以"Web of Science核心合集"的SCI-E和SSCI数据库为样本数据源,借助CiteSpace可视化科学计量工具,对国际上生态系统服务研究领域的4208篇文献进行了系统分析,利用活力指数(AI)和吸引力指数(AAI)对不同国家或地区在该领域的研究效率和学术影响力进行了评价,探讨国际上生态系统服务研究进展和动态变化规律。研究结果表明:①国际上生态系统服务研究的文献数量和被引次数随着年份变化增长显著,尤其在2012年以后,关注该问题的学者不断增加;②发文期刊集中性强,排名前10位的期刊发文数量占到全部期刊发文总数的40%;③中国近年来在生态系统服务领域研究实力不断增强,但仍低于全球平均水平;④生态系统服务评估框架和方法框架是当前热点研究领域,尤其应注重将社会需求、人类福祉、生态系统调节服务纳入到生态系统服务分析框架,同时重点关注文化生态系统服务的价值和作用,以及充分运用机器学习和大数据挖掘等创新方法解决复杂社会生态问题。
%P 607-620
%@ 1007-7588
%L 11-3868/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 何鑫
%A 陈卓
%A 田丽慧
%+ 湖南省洞庭湖生态经济区建设与发展协同创新中心;湖南文理学院经济与管理学院;西南林业大学经济管理学院;
%T 2000—2018年乡村教师队伍建设研究热点与演化趋势研究——基于CNKI核心期刊的统计实践探析
%J 技术经济
%D 2020
%V 39
%N 04
%K 乡村教师;队伍建设;热点议题;演化趋势;CiteSpace
%X 从CNKI数据库收录的2000—2018年文献中,筛选出2148篇"乡村教师队伍建设"领域相关文献,利用CiteSpace和SA-TI3.1软件,对样本文献外部特征、关键词共现、知识演进趋势与热点前沿展开知识图谱分析。首先,展示了乡村教师队伍建设研究现状,梳理了发展动态。其次,划分了"科学发展观""教师教育""特岗教师"和"义务教育管理体制"四大热点研究领域。在此基础上将乡村教师队伍建设研究分为3个演进阶段,并总结出"农村小规模学校""乡村教师专业发展""特岗教师"和"教师流动"四个方向为该领域的前沿热点。最后,分别从公费师范生、基础设施建设和乡村教师的幸福感等方面获得了一些启示。
%P 154-163
%@ 1002-980X
%L 11-1444/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 叶佳美
%A 胡晓敏
%A 王丽群
%A 王文春
%A 张安仁
%+ 成都中医药大学养生康复学院;西部战区总医院康复医学科;
%T 间充质干细胞治疗脊髓损伤的可视化分析
%J 中国康复理论与实践
%D 2020
%V 26
%N 04
%K 脊髓损伤;间充质干细胞;CiteSpace;Web of Science;可视化分析
%X 目的分析近5年间充质干细胞(MSCs)治疗脊髓损伤的研究现状和热点。方法检索2014年至2018年Web of Science中SCI-E收录的相关文献,采用CiteSpace软件分析作者、国家/机构的合作关系,对关键词进行共现分析、聚类分析、动态前沿演化及burst分析,对期刊、文献的共被引情况进行分析,绘制可视化图谱并分析结果。结果与结论共纳入作者236位,其中49位作者发文量≥3篇,高产作者主要以Zeng Y S和Chen L为代表。共纳入国家/机构162个,其中85个国家/机构发文量≥3篇;共纳入期刊75个,Exp Neurol是收录文章最多的期刊;共纳入关键词107个,热点关键词为脊髓损伤、MSCs、移植、骨髓、修复、功能恢复,可形成6个聚类群。预测发展趋势为提取培养祖细胞,并诱导其定向分化;MSCs治疗脊髓损伤的免疫调节、抗炎、神经再生作用机制研究,以及组织工程技术,生物材料在该领域的研究。
%P 400-406
%@ 1006-9771
%L 11-3759/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3759.r.20200423.0911.012.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李细珍
%A 孙志芹
%+ 盐城工学院设计艺术学院;
%T 基于CiteSpace的国内服装设计领域知识图谱及其可视化研究
%J 丝绸
%D 2020
%V 57
%N 05
%K 服装设计;CiteSpace;知识图谱;可视化;研究现状;趋势
%X 文章基于传统的文献计量法与CiteSpace可视化软件,对CNKI数据库有关服装设计研究领域的核心文献进行分析,以呈现服装设计领域目前的研究现状、热点和未来的研究趋势。结果表明:中国服装设计领域尚有较大研究空间,需要广大专家学者进行跨单位、跨区域、跨学科的科学合作;中国服装设计研究主要分为15大模块,可以归结为5个主导性研究领域,分别为服装设计基础研究、服装类别设计、服装教改、服饰文化、科技与时尚,这几个研究领域同时也是近28年来服装设计的研究热点;随着科技发展的持续演进,未来将会出现"科技与时尚"相融合的研究热潮。
%P 25-34
%@ 1001-7003
%L 33-1122/TS
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/33.1122.TS.20200420.0929.006.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈轶
%A 葛怡
%A 陈睿山
%A 陈文珺
%A 叶志聪
%A 刘辉
%+ 南京工业大学建筑学院;南京师范大学社会发展学院;华东师范大学地理科学学院;香港中文大学地理与资源管理学院;
%T 气候变化背景下国外城市韧性研究新进展——基于citespace的文献计量分析
%J 灾害学
%D 2020
%V 35
%N 02
%K 城市韧性;研究进展;评述与展望;citespace分析
%X 采取知识图谱和传统文献研究相结合,借助Citespace软件分析1993-2018年国外城市研究领域有关韧性的研究。通过关键词共线归纳出国外城市韧性研究的特点为:①城市韧性与气候变化适应以国家尺度及地区尺度居多,对于社区尺度和家庭尺度研究偏少,未来对于韧性评估方法应按照需求进行调整,对于韧性研究单元的划分,应当注重社区尺度以提升研究精度;②城市韧性治理模式与社会动力机制上应该基于中国制度背景并本土化和具体化,此外,韧性治理模式也应与社会公平、公众参与等相结合,制度韧性、经济韧性、社会韧性仍有进一步细化的空间;③城市韧性与景观关系,研究可注重与地理学、经济学、社会学等多学科交叉融合,与大数据和智慧城市相结合,土地利用分析上可与实际案例相结合,更加细化和可比化,应当与城市问题紧密结合,研究尺度上应加强社区尺度的对比研究。
%P 136-141
%@ 1000-811X
%L 61-1097/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陆羽中
%A 田增瑞
%A 常焙筌
%+ 东华大学旭日管理学院;清华大学公共管理学院;
%T 国际创业投资研究热点与趋势的可视化分析
%J 科研管理
%D 2020
%V 41
%N 04
%K 国际创业投资;研究热点;知识图谱;可视化分析
%X 在中国经济进入新常态的环境下,创业投资行业的发展面临巨大变革,有必要借鉴国际创业投资领域先进的研究成果,把握研究热点与研究趋势,帮助学者明确创业投资研究方向,为国内创业投资企业提供指引和借鉴。针对WOS核心数据库中1985-2018年的25种国际顶级期刊中903篇文献,运用CiteSpaceV软件,从"国家、机构、文献共被引聚类、突现词、关键词"等维度进行了可视化计量分析。找出了国际创业投资研究的高产国家、机构及作者,揭示了国际创业投资研究热点和演进过程,探究了国际创业投资研究发展的新趋势。研究发现:论文高产国家主要集中于美国、英国和加拿大;高产机构为Harvard Univ、Indiana Univ、Nottingham Univ等;高产作者为Douglas Cumming、Mike Wright、Sophie Manigart等。研究热点主要包括"创业投资策略、投资绩效、投资影响因素、对创业企业影响、投资网络"等;热点从20世纪末对创业投资公司、创业投资家、被投企业等理论研究为主,转向21世纪初对创业投资战略、投资网络、投资决策等实践研究为主,到最近几年创业投资对创新的影响、创业企业绩效、创业投资影响因素等实证研究为主;研究经历了1996年前的萌芽期、1997-2003年的成长期、2004-2013年的爆发期以及2014至今的稳定增长期四个阶段。
%P 250-262
%@ 1000-2995
%L 11-1567/G3
%R 10.19571/j.cnki.1000-2995.2020.04.026
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李绍烁
%A 顾一丹
%A 邵阳
%A 尹恒
%A 王建伟
%+ 无锡市中医医院南京中医药大学无锡附属医院;无锡市第二中医医院;
%T CiteSpace知识图谱可视化分析中医药防治绝经后骨质疏松症
%J 中国组织工程研究
%D 2020
%V 24
%N 26
%K 绝经后骨质疏松症;中医药;CiteSpace;知识图谱;可视化分析
%X 背景:中医药防治绝经后骨质疏松症有着悠久的历史,相关领域内研究逐步发展壮大,但目前针对该领域内研究文献的发表情况、核心作者、研究力量等要素分析及系统综述较少。目的:针对中医药防治绝经后骨质疏松症的相关文献研究进行Cite Space知识图谱绘制及可视化分析,了解该领域研究过程、研究热点、发展趋势,为其后续发展提供依据与可行性建议。方法:计算机检索中国知识基础设施工程(CNKI)数据库1993至2019年关于中医药防治绝经后骨质疏松症的相关文献,统计分析纳入文献年度发文量、科研基金资助情况、高频被引文献等,并将纳入文献以Ref Works格式导出使用Cite Space V软件生成发文机构、作者、关键词等信息的知识图谱,进行可视化分析。结果与结论:(1)共纳入453篇文献,该领域研究自1993年开展并逐渐获得重视,研究文献以期刊论文为主要形式;(2)各类科研基金中以国家自然科学基金的资助项目最多;(3)核心作者有12人,主要研究者有郑洪新、梁文娜、葛建荣等,并形成相应的主要研究团队;(4)主要研究机构有广州中医药大学附属骨伤科医院、辽宁中医药大学等中医药院校及其附属医院;(5)研究形成了9个具有代表性的关键词聚类,并随时间推移呈现研究方向的转变趋势;(6)由以上分析可见,中医药防治绝经后骨质疏松症的相关研究历经20余年,形成多个研究力量、研究主题,其发展仍处于上升期;如能从国家发展战略高度整合优势资源,促进不同地区、机构合作,进一步发掘中医药特色,有望促进中医药走向世界,兴旺发展。
%P 4224-4230
%@ 2095-4344
%L 21-1581/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 何黎
%A 黄宗海
%A 石燕
%A 严小英
%A 罗悦
%A 温川飙
%+ 成都中医药大学;
%T 慢性非萎缩性胃炎研究的知识图谱分析——基于VOSviewer和CiteSpace的计量分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2020
%V 22
%N 04
%K 慢性非萎缩性胃炎;VOSviewer;CiteSpace;知识图谱
%X 目的本研究利用可视化工具VOSviewer和可视化工具CiteSpace对慢性非萎缩性胃炎的研究进行直观可视化分析,通过对该领域的主要研究热点、研究机构以及作者共被引分析,绘制出慢性非萎缩性胃炎研究发展的知识图谱。方法检索中国知网(CNKI)近十年收录的相关期刊文献,采用VOSviewer和CiteSpace绘制其知识图谱。结果共检索出1190条文献,其中符合纳入标准研究文献233篇。通过可视化表明,"幽门螺杆菌""临床研究"和"临床观察"是突显强度最高的3个关键词。结论通过知识图谱可视化分析,本研究得到慢性非萎缩性胃炎研究领域的具有影响力的作者、重要研究机构,进一步展示出慢性非萎缩性胃炎研究的热点领域。
%P 1088-1095
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 樊平
%A 王军
%A 宋芸
%A 韩莉莉
%A 单保强
%A 刘振霞
%A 董波涛
%+ 山东省滨州市农业农村局;山东农业大学资源与环境学院;
%T 基于知识图谱的北运河流域水环境研究进展分析
%J 生态环境学报
%D 2020
%V 29
%N 04
%K 北运河流域;CiteSpace;知识谱图;研究进展
%X 北运河流域属海河水系,先后流经北京市、河北省廊坊市和天津市,是维持北京、廊坊、天津的重要生态廊道。为了落实国家和地方《水污染防治行动计划》,改善北运河流域水环境质量,北运河流域愈发受到科研工作者的关注。文章使用CNKI中国期刊全文数据库统计了20年内(2000-2019年)关于北运河流域水环境研究文献。通过共被引、共现关键词等分析探讨北运河流域水环境研究的基础以及研究热点与前沿。结果表明:研究分为初期萌芽阶段、中期井喷阶段和后期稳定阶段,在此期间重要贡献者较多,研究呈现多样性与深入性。北运河流域水环境各研究主题间界限清晰,领域分化鲜明,研究角度较少,研究方式相对单一。未来北运河流域水环境研究将会基于多种水质评价方法得出的水质变化规律和污染物的来源与特征,进行有针对性的治理研究,以改善目前恶劣的水质情况。
%P 850-856
%@ 1674-5906
%L 44-1661/X
%R 10.16258/j.cnki.1674-5906.2020.04.027
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 廖帅
%A 刘希军
%A 覃显著
%A 李政林
%A 张治国
%A 丁姗姗
%A 文雅倩
%+ 桂林理工大学地球科学学院;桂林理工大学有色及贵金属隐伏矿床勘查教育部工程研究中心;澳门城市大学商学院;
%T 中国基性岩研究概况、热点及趋势——基于Web of Science的知识图谱分析
%J 桂林理工大学学报
%D 2020
%V 40
%N 03
%K 基性岩;热点;趋势;中国;知识图谱;CiteSpace;Web of Science核心合集
%X 以"Web of Science核心合集"的2 759篇文献为数据源,应用科学计量工具CiteSpace绘制了中国基性岩研究的知识图谱,对该研究领域的发文特征、研究力量、知识基础、研究热点、趋势等进行了可视化分析。研究发现,中国基性岩研究可以概括为岩石类型、大地构造环境和研究区域特征三类方向,目前研究的热点包括:华北克拉通(North China Craton)、大火成岩省(large igneous province)、大陆地壳(continental crust)、中亚造山带(Central Asian Orogenic Belt)、构造演化(tectonic evolution)、岩石成因(petrogenesis)等,并且中国的研究机构已经形成了数个国际上成果突出的作者群,在该研究领域的发文量和影响力都处于领先,但是国际合作还需进一步加强。
%P 500-508
%@ 1674-9057
%L 45-1375/N
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/45.1375.N.20200415.1857.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 何儒汉
%A 唐娇
%A 刘军平
%A 陈佳
%+ 武汉纺织大学湖北省服装信息化工程技术研究中心;
%T 基于CiteSpace的全球纺织服装研究热点及其趋势文献计量分析
%J 毛纺科技
%D 2020
%V 48
%N 04
%K 纺织服装;科学知识图谱;CiteSpace;共词分析;可视化
%X 为揭示全球纺织服装行业的研究现状、研究热点及发展趋势,以Web of Science数据库中2009—2018年24 597篇纺织服装行业英文文献为研究对象,使用科学文献分析工具CiteSpace绘制科学知识图谱,通过网络修剪算法、聚类算法、突发性检测算法和中介中心性算法等,发现纺织服装领域核心作者与核心机构;根据关键词聚类、时区视图分析全球纺织服装研究热点及其变化;根据热点动态演化、突现节点等探讨今后研究趋势。结果表明:2009—2018年全球纺织服装领域的研究文献量稳步增长,纺织废水的处理是该领域一直以来的研究热点,功能纺织品和智能纺织是今后的研究趋势。
%P 1-6
%@ 1003-1456
%L 11-2386/TS
%R 10.19333/j.mfkj.20190703406
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周咪
%A 肖海兵
%A 聂小东
%A 李忠武
%A 邓楚雄
%A 刘俊宇
%A 张宇婷
%+ 湖南师范大学资源与环境科学学院;中国科学院水利部水土保持研究所;
%T 近30年国内外土壤有机碳研究进程解析与展望
%J 水土保持研究
%D 2020
%V 27
%N 03
%K 土壤有机碳;研究热点;Citespace;研究趋势
%X 采用Citespace文献计量学软件对Web of Science和CNKI的土壤有机碳科学领域的文献进行了梳理统计。通过分析关键词的频次、中心性、聚类和突变词,厘清近30年国内外土壤有机碳研究领域的发展脉络,分析探讨相关研究的发展方向。结果表明:国际上土壤有机碳研究发展过程可分为3个阶段,研究内容经历了由以碳循环为核心的土壤有机碳动态学研究、全球变化为主的问题导向研究向以农业管理为主的土壤固碳封存研究转变。国内土壤有机碳研究发展时间较短,研究方法和研究体系不够完善,研究内容经历了由农业生产与发展为主的土壤有机碳基础研究,土壤有机碳的循环与分布为主的研究向碳储量与农田碳汇为主的研究转变。国内相关研究起步较晚,与国际相比在研究内容、研究尺度、问题导向、发展脉络上存在差异。目前,土壤有机碳储量和农业管理为核心的土壤固碳封存的相关研究是国内外土壤有机碳研究领域的总体发展趋势。
%P 391-400
%@ 1005-3409
%L 61-1272/P
%R 10.13869/j.cnki.rswc.2020.03.056
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王婷
%A 卫少鹏
%A 廖斌
%A 周彤
%+ 贵州大学管理学院;
%T 国内外智能调度研究现状、热点与发展趋势——基于CiteSpace的可视化对比研究
%J 工业工程
%D 2020
%V 23
%N 02
%K 智能调度;知识图谱;研究热点;发展趋势
%X 智能调度作为智能制造的重要赋能工具,日益受到各界的广泛关注。为了直观展现国内外智能调度研究的现状和热点并指出今后的发展趋势,以CNKI和Web of Science中2009—2019年的相关文献为研究对象,采用CiteSpace软件分别绘制期刊、关键词和突现词知识图谱。对比分析结果表明,"主动调度与动态调度""分布式协同调度""基于工业物联网的实时生产调度"和"新型群智能优化算法"是智能调度领域未来的发展趋势。
%P 105-115
%@ 1007-7375
%L 44-1429/TH
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 高承海
%A 王荣霞
%A 谭欣
%+ 西北师范大学教育部人文社科重点研究基地西北少数民族教育发展研究中心;
%T 中华民族研究30年:核心主题与研究进展——基于Citespace的可视化分析
%J 民族教育研究
%D 2020
%V 31
%N 02
%K 中华民族;中华民族共同体;中华民族复兴;中华民族精神;中华民族传统文化
%X 借助文献计量学可视化分析软件Citespace(5.3R2),对20世纪90年代以来国内研究者关于中华民族研究发表的2012篇核心期刊文献进行系统分析。本研究呈现了中华民族研究的发文趋势、作者和机构合作网络、关键词共现图谱、文献共被引图谱。聚类分析结果发现,中华民族研究主要集中于中华民族、中华民族共同体、中华民族伟大复兴、中华民族精神、中华民族传统文化这五个方面的主题。这五个主题基本构成了中华民族研究的理论框架,涵盖了中华民族研究的内涵与本质(中华民族及中华民族共同体)、目标(中华民族伟大复兴)与路径(弘扬中华民族精神和中华传统文化),具有很好的研究基础。未来研究中,应注重跨学科的融合研究,构建完善的中华民族理论体系。本研究对中华民族每个主题的研究进展进行了全面梳理,以期为国内研究者提供一份比较系统、全面的中华民族研究知识图谱,帮助读者快速了解当前中华民族研究的最新进展和将来研究的重点方向。
%P 17-28
%@ 1001-7178
%L 11-2688/G4
%R 10.15946/j.cnki.1001-7178.2020.02.004
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李玲燕
%A 赵月溪
%A 高伯洋
%+ 西安建筑科技大学管理学院;
%T 基于知识图谱的国际和国内装配式建筑文献对比
%J 土木工程与管理学报
%D 2020
%V 37
%N 02
%K 装配式建筑;文献计量;知识图谱
%X 为全面洞悉装配式建筑领域的研究动态,挖掘装配式建筑的研究空白,基于中英文499篇装配式建筑领域研究文献,运用CiteSpace文献计量与可视化方法,绘制关键词聚类图谱、共被引文献聚类图谱、研究作者聚类图谱、关键词共现时区图,从研究热点、关键文献、研究演进三个维度对国际和国内装配式建筑文献进行对比研究。结果表明,研究热点方面,国内重视BIM技术、构件抗震性能等研究,国际关注预制构件微观性能改良及其规律、装配式建筑能耗、废弃物排放、全生命周期视角管理研究;关键文献方面,国内装配式建筑研究较重视基础性研究,研究方法方面以试验与经验总结为主,国际则多关注实证研究;研究演进方面,国内装配式建筑的研究对象范围从装配式建筑相关技术试验研究逐步扩展到装配式建筑深化设计、BIM技术、EPC设计管理等领域,逐步与国际接轨。
%P 50-58
%@ 2095-0985
%L 42-1816/TU
%R 10.13579/j.cnki.2095-0985.2020.02.008
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨建强
%A 李敏
%+ 贵州理工学院经济管理学院;贵州理工学院建筑与城市规划学院;
%T 基于文献计量的物联网农业的研究现状与热点分析
%J 中国农机化学报
%D 2020
%V 41
%N 04
%K 物联网;农业;文献计量;热点分析;乡村振兴;产业链
%X 利用CiteSpace对知网2010—2019年物联网农业为主题的3 513篇文献进行分析,梳理近十年来物联网农业研究的发文量及引文情况、作者及机构合作情况、期刊与基金项目情况,分析研究热点与前沿等。通过研究表明,国内学者持续保持对物联网农业的研究,研究核心机构主要以高等院校为主,体现较高的理论研究水平,当前物联网农业领域的研究前沿与热点集中在农业大数据、物联网农业平台、农业安全溯源与管理、物联网农业人才建设方面。同时,物联网与农业深度融合,创新物联网农业实践模式,促进农业产业向精准化、智能化、自动化发展。
%P 181-186+221
%@ 2095-5553
%L 32-1837/S
%R 10.13733/j.jcam.issn.2095-5553.2020.04.029
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵霞
%A 池营营
%A 武晓芳
%A 周小潭
%+ 《防灾减灾工程学报》编辑部;《地震研究》编辑部;
%T 基于CiteSpace的科技期刊选题策划工作模式构建与探索
%J 中国科技期刊研究
%D 2020
%V 31
%N 04
%K 选题策划;CiteSpace;可行性;专家验证;模式
%X 【目的】从编辑的视角将CiteSpace引文可视化软件应用到科技期刊选题策划的具体实践中,以降低编辑在掌握学科前沿、把关稿件质量、选取审稿专家等方面存在的被动性。【方法】以环境岩土领域为研究对象,CNKI数据库为统计源,对1369条CSCD刊源的文献数据进行可视化分析,并绘制出高频关键词、作者、机构的共现图谱。【结果】挖掘出的学术研究热点、科研团队的主攻方向和地域分布可为分析选题策划的可行性提供有力依据,专家的验证进一步帮助编辑确定研究主题,制定选题方案。【结论】CiteSpace软件非常有利于编辑在海量文献中遴选最具价值的选题因素,且其可视化分析可贯穿整个选题策划的工作流程,因此构建基于CiteSpace的科技期刊选题策划工作模式是有意义的。
%P 419-424
%@ 1001-7143
%L 11-2684/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘凯
%A 陆敏莹
%A 李小玲
%+ 中山大学地理科学与规划学院//广东省公共安全与灾害工程技术研究中心//广东省城市化与地理环境空间模拟重点实验室;南方海洋科学与工程广东省实验室(珠海);广州地理研究所//广东省地理空间信息技术与应用公共实验室;
%T 基于CiteSpace的《热带地理》创刊40年文献计量分析
%J 热带地理
%K 《热带地理》;CiteSpace;文献计量分析
%X 在《热带地理》创刊40年之际，基于CiteSpace软件对其1980—2019年的2 938篇有效文献进行计量分析，以每10年为间隔，分时段对相应文献作关键词共现分析、关键词突现性检测、作者共现分析及机构共现分析，以探究《热带地理》的研究主题演变、历史热点、核心作者及核心机构的合作关系。结果表明，在前20年，《热带地理》研究主题及研究区较为集中，多聚焦于华南地区及其资源开发利用；核心作者间的合作较弱，整体分散，且期刊主要报道的是广州地理研究所的研究成果，机构间合作较少。自2000年后研究主题明显增多，形成多元研究热点，研究区范围有所扩大，但仍集中于中国南部；核心作者间形成较多合作团队，团队间合作交流明显增强；高校与其他研究所的研究成果所占比重大幅增加，机构间合作大大加强。
%P 1-14
%@ 1001-5221
%L 44-1209/N
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1209.N.20200413.2101.002.html
%R 10.13284/j.cnki.rddl.003238
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 苏屹
%A 郭家兴
%A 王文静
%+ 哈尔滨工程大学经济管理学院;浙江大学管理学院;
%T 基于科学计量学的国内区域创新研究热点和前沿分析
%J 科学管理研究
%D 2019
%V 37
%N 06
%K 科学计量;区域创新;普莱斯曲线;研究现状
%X 基于科学计量学方法,对国内区域创新的文献运用科学知识图谱分析工具Citespace进行分析研究,文献数据来源CNKI,并运用普赖斯曲线方程验证本文使用的数据满足"查全率"的要求。基于29年间CNKI数据库中关于区域创新的文献,从关键词共线分析、作者和机构合作分析、聚类分析及突变词检测等方面对国内区域创新的研究力量、研究热点、演化发展脉络和研究前沿等进行研究。
%P 77-83
%@ 1004-115X
%L 15-1103/G3
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/15.1103.G3.20200410.1741.002.html
%R 10.19445/j.cnki.15-1103/g3.2019.06.013
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 银霞
%A 黄建安
%A 黄静
%A 包小村
%A 周凌云
%A 李维
%A 刘红艳
%A 张曙光
%A 刘仲华
%+ 湖南农业大学茶学教育部重点实验室;湖南省茶叶研究所;国家植物功能成分利用工程技术研究中心;农业部湖南茶树及茶叶加工科学观测实验站;
%T 基于CiteSpace可视化分析的茶叶香气研究进展
%J 茶叶科学
%D 2020
%V 40
%N 02
%K 茶叶;香气;CiteSpace;可视化;知识图谱;进展;热点
%X 以1979—2019年WOS(Web of science)和CNKI(China national knowledge infrastructure)收录的茶叶香气品质相关文献为研究对象,采用CiteSpace文献计量方法分别从年代、作者、机构、国家、研究热点、演进趋势等方面进行归纳统计分析。结果表明,2006年以后相关研究文献呈显著增长趋势,目前已形成稳定的核心作者群,但各群体间的合作研究相对较少;在该研究领域,我国影响力最大,其次是日本和美国;热点研究内容主要集中在香气形成机理、香气物质提取方法、检测手段及关键香气物质等方面。综上结果,结合时区图谱,进一步指出茶叶香气的研究历程及目前所处的发展阶段。
%P 143-156
%@ 1000-369X
%L 33-1115/S
%R 10.13305/j.cnki.jts.2020.02.001
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周美云
%+ 首都师范大学教育学院;
%T 轨迹·焦点·走向：劳动教育研究七十年
%J 当代教育论坛
%D 2020
%N 03
%K 劳动教育;七十年研究;CiteSpace;焦点;走向
%X 劳动教育已成为国民教育共识并逐步形成学术研究热点。以1949—2019年中国知网刊载的1008篇劳动教育研究论文为研究对象,剖析新中国成立以来劳动教育研究的"知识地图"。结果表明,就研究轨迹而言,劳动教育研究可划分为初步发展期、动荡停滞期、缓慢恢复期和全面爆发期四个阶段;就研究人员而言,尚未形成劳动教育研究的核心作者群,跨界研究不足;就研究热点而言,主要呈现劳动教育的内涵之争、劳动教育的边界之辩和劳动教育的路径之探三大研究焦点。基于研究结果展望未来路向,提出鼓励跨界合作,促进劳动教育研究理论与实践的共生;保持与社会同频,力使劳动教育研究服务时代需要;综合运用研究方法,提升劳动教育研究成效三点建议。
%P 106-113
%@ 1671-8305
%L 43-1391/G4
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/43.1391.g4.20200410.0920.002.html
%R 10.13694/j.cnki.ddjylt.20200410.001
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵海莉
%A 张婧
%+ 西北师范大学地理与环境科学学院;
%T 基于Citespace和Vosviewer的中国水旱灾害研究进展与热点分析
%J 生态学报
%D 2020
%V 40
%N 12
%K 水旱灾害;Citespace;Vosviewer;中国;进展与热点
%X 随着气候变化与城市的快速发展,水旱灾害对社会经济和生态环境产生的影响越发明显,对于水旱灾害的研究不断成为学术界的热点话题。利用可视化分析工具对1950—2017年中国科学引文数据库(Chinese Science Citation Database,CSCD)和中文社会科学引文索引(Chinese Social Sciences Citation Index,CSSCI)的1605篇相关文献进行分析,绘制出关键词、核心作者群及研究机构知识结构图谱。结果表明:①水旱灾害相关文献发文数量呈波动上升态势,对于水旱灾害的认识不断加深。②水旱灾害研究内容逐渐多样化,在以往洪水和干旱灾害研究的基础上,对于城市内涝、古洪水、水旱灾害风险性评估以及海绵城市的研究成为近几年的热点。③水旱灾害的发文作者主要集中于部分研究者,主要研究人员拓展了水旱灾害的研究内容;作者群体呈现"大分散、小聚集"的状态。④水旱灾害的发文机构研究主要是高校,其次为中国科学院,其中有16个机构达到10篇以上,以中国科学院最多,陕西师范大学旅游与环境学院次之。
%P 4219-4228
%@ 1000-0933
%L 11-2031/Q
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2031.q.20200408.1951.030.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 胡娟
%A 张晓燕
%+ 湖北工业大学经济与管理学院;兰州文理学院;
%T 物流集群领域研究热点及演化路径——基于CNKI(2000-2018）的文献计量分析
%J 商业经济研究
%D 2020
%N 07
%K 物流集群;产业集群;CiteSpace;知识图谱;演化路径;物流园区
%X 本文以2000-2018年CNKI数据库中的825篇文献作为物流集群领域的研究样本,借助CiteSpace软件进行文献发布情况、研究者、研究机构、关键词以及突显词的统计,通过各类知识图谱的绘制,获悉物流集群研究领域的基本发展概况、研究热点、前沿动态以及演化路径。
%P 108-111
%@ 2095-9397
%L 10-1286/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张思
%A 代剑环
%A 王燕
%+ 上海大学管理学院;
%T 闭环供应链：给养、分布、趋势与变异
%J 科技管理研究
%D 2020
%V 40
%N 07
%K 闭环供应链;科学计量;可视化;CiteSpace
%X 运用科学计量方法,对Web of Science核心合集中2009—2018年间837篇闭环供应链文献的知识给养、知识分布、新兴趋势及结构变异进行探索。结果发现,中国国家自然科学基金委员会是闭环供应链领域内知识生产的最重要给养,而高质量学术期刊为闭环供应链的科学研究工作提供主要知识来源。闭环供应链的研究成果广泛分布于运筹学、管理科学、环境科学等学科,且其知识结晶在学科间的交叉性分布方面十分突出。消费者认知、知识整合、网络设计、定价决策、成员协调、循环经济是近五年来闭环供应链领域内的新兴研究趋势。高产作者及其变异性文献对闭环供应链领域内十年间的科研工作具有桥梁作用,为科研工作者从大量文献数据中快速获取关键信息提供有效思路。
%P 241-250
%@ 1000-7695
%L 44-1223/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 程红莉
%+ 武汉轻工大学经济与管理学院;
%T 中国食品安全研究的知识图谱与热点演进——基于CiteSpace的可视化分析
%J 世界农业
%D 2020
%N 04
%K 食品安全;知识图谱;研究综述;CiteSpace
%X 基于CSSCI来源文献,运用科学计量方法与可视化软件CiteSpace,对1998-2019年国内食品安全研究的1 876篇文献,运用关键词共现与突现检测,发现中国食品安全研究的热点演进可划分为3个阶段,目前的研究热点词为"信息披露""网络舆情""网购食品""协同治理""社会共治""演化博弈"等。通过文献共被引聚类分析以及重要文献的解读,可聚类成14个主题5大类,即食品安全监管与治理、食品安全法律研究、食品安全信息与供应链管理、消费者与农户行为研究、食品安全事件这5个方面,并探索可进一步深入的研究点,旨在为中国食品安全研究提供指引与参考。
%P 102-111
%@ 1002-4433
%L 11-1097/S
%R 10.13856/j.cn11-1097/s.2020.04.012
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 皮婷婷
%A 郑逸芳
%A 许佳贤
%+ 福建农林大学公共管理学院;
%T 国内农地制度研究的文献计量与可视化分析——基于1998—2019年中国知网CSSCI数据库
%J 世界农业
%D 2020
%N 04
%K 农地制度;热点主题;文献计量;可视化分析;CiteSpace
%X 本文以1998—2019年约22年间中国知网CSSCI数据库中关于农地制度研究的3 644篇文献为研究对象,从文献计量角度采用CiteSpace软件绘制作者、机构和关键词共现图谱等进行可视化分析。呈现了中国农地制度研究领域在论文数量、核心作者、研究机构和载文期刊等方面的文献概况,并追踪农地制度领域的研究热点和前沿动态。发现中国农地制度研究起步较早,已具备较为深厚的理论基础,使用的研究方法也趋向多元化,形成了较为强大的研究团队。而未来还需加强团队和机构合作,搭建成熟的科研合作网络,并朝着农业现代化的发展方向继续深化探索富有中国特色的农地制度理论。
%P 120-129
%@ 1002-4433
%L 11-1097/S
%R 10.13856/j.cn11-1097/s.2020.04.014
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 鲍丙豪
%A 王彬
%A 王继升
%A 代恒恒
%A 邓省
%A 冯隽龙
%A 李海松
%+ 北京中医药大学东直门医院男科;北京中医药大学研究生院;
%T 基于CiteSpace软件的中医治疗新冠肺炎等疫病研究状况及趋势的可视化分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2020
%V 22
%N 03
%K 新型冠状病毒肺炎;中医;疫病;可视化分析
%X 目的本研究围绕"中医治疗新冠肺炎等疫病"进行系统的文献计量和可视化分析,探索中医药治疗新冠肺炎等疫病的发展状况、研究热点及前沿动态,为中医药治疗新冠肺炎等疫病提供研究及发展参考。方法利用Citespace软件,本研究对从中国知网数据库(CNKI)检索到的652篇中医药治疗疫病相关文献的作者、机构和关键词进行可视化图谱绘制,对文献关键词进行聚类分析、突现分析,对作者、机构内容进行共现分析。结果相关文献跨度从2003年1月至2020年2月,发文数量在2003年、2009年和2020年出现高峰;关键词共现得到C_B> 0.1的高频关键词9个;聚类分析得到主要10个聚类,由285个节点,602条线组成,主要聚类结果包括恢复期;中西医结合;甲型H1N1流感;传染性非典型肺炎;新型冠状病毒肺炎;五运六气;等等;突现分析得出8个突现词,可看出中医药对于新冠肺炎等疫病的诊疗方案制定以及五运六气相关研究是当前热点。结论目前,中医药对于新冠肺炎等疫病的研究呈现出阶段性,研究的连续性不足,同时存在地域不平衡性,作者和研究机构间的合作度均不高,中医药对于疫病的研究以临床疗效为导向,主要集中在诊疗方案的制定及病因病机的探讨,未来关于五运六气对于疫病预测以及防治的研究可能成为热点之一。
%P 589-596
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.r.20200407.1036.012.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张烨
%A 黄宗海
%A 赵姝婷
%A 许强
%A 杨书
%A 温川飙
%+ 成都中医药大学;
%T 新型冠状病毒肺炎（COVID-19）研究热点可视化分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2020
%V 22
%N 03
%K 新型冠状病毒肺炎;可视化分析;研究热点;CiteSpace;VOSviewer
%X 目的针对目前新型冠状病毒肺炎疫情在全世界的蔓延,受病毒感染的人数持续上升,本研究全面分析新型冠状病毒肺炎的研究现状与热点。方法本研究利用CiteSpace与VOSviewer,对2020年1月至2020年3月2日期间发布的新型冠状病毒肺炎相关文献进行可视化分析。结果共纳入401篇文献进行可视化分析,作者合著网络分析提示:目前,研究领域核心作者团队还没有形成,但有四个团队之间彼此的联系较为紧密;研究机构网络分析提示:机构间合作存在高校与医院、医院与医院、医院与企业以及跨区域医院间的合作,湖北省是目前为止地区发文量中机构数和文献数最多的地方。关键词可视化研究提示:基于CiteSpace高频关键词分为常用疾病名称、检测方法、中医诊疗、西医诊疗和信息技术,共五类,基于VOSviewer的共词聚类分析可以分出8个聚类。结论冠状病毒肺炎疾病的研究热点集中在新型冠状病毒的命名、检测方法、诊疗内容上,并且信息技术的运用越来越突出,中医信息化紧密结合研究及时有效地为疾病的诊疗提供强有力支撑。
%P 665-672
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20200408.1106.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杜玲玲
%A 段鹏阳
%+ 北京教育科学研究院教育督导与教育质量评价研究中心;
%T 我国基础教育学区制与集团化办学研究回顾及展望（1992—2019）——基于CiteSpace的可视化分析
%J 当代教育论坛
%D 2020
%N 03
%K 基础教育;集团化;学区;CiteSpace可视化分析
%X 为大力促进教育公平,扩大优质教育资源覆盖面,逐步缩小区域、城乡、校际差距,全国各地陆续开始进行学区化、集团化办学的尝试,通过建立学校联盟,发挥优质学校的辐射带动作用,整体提升学校办学水平。综合运用文献计量工具CiteSpace,对我国基础教育学区制与集团化办学近30年相关文献进行知识图谱可视化和关键词共现分析,将其整合为两个阶段、四大主题,聚焦于学区制与集团化办学在学校治理与文化、资源配置、教师专业发展、课程建设与学生培养等方面的主要成果,为相关领域实践探索提供借鉴。
%P 1-11
%@ 1671-8305
%L 43-1391/G4
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/43.1391.g4.20200407.0822.002.html
%R 10.13694/j.cnki.ddjylt.20200407.001
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张海涛
%A 宋拓
%A 孙彤
%A 魏明珠
%+ 吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;
%T 知识聚合研究的脉络与展望
%J 情报科学
%D 2020
%V 38
%N 04
%K 知识聚合;知识聚合展望;CiteSpace
%X 【目的/意义】通过分析国内外知识聚合的发展脉络及研究热点,了解国内外相关研究的发展趋势并对未来发展做出展望。【方法/过程】运用定性分析和知识图谱可视化方法,对国内外知识聚合的研究起源、发展及研究热点进行总结,最终呈现出国内外知识聚合的发展状态。【结果/结论】从研究热点看,国外研究主要集中在知识聚合的应用方面,国内研究主要集中在知识聚合的理论发展方面;从研究趋势看,国外学者是在前人理论研究基础上进行模型构建及实践分析,倾向于对知识聚合的纵向研究,国内学者将现有研究领域与其他学科进行适当结合,实现对知识聚合的横向拓宽。
%P 163-170
%@ 1007-7634
%L 22-1264/G2
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1264.G2.20200405.1428.002.html
%R 10.13833/j.issn.1007-7634.2020.04.024
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王新越
%A 时高磊
%A 朱文亮
%+ 中国海洋大学管理学院;中国海洋大学海洋发展研究院;
%T 旅游产业发展动力演化研究
%J 世界地理研究
%D 2021
%V 30
%N 02
%K 旅游产业;动力;演化;CiteSpace
%X 旅游产业发展动力是旅游研究的前沿问题与重要领域,以近20年国内外旅游产业发展动力研究的核心文献为样本,运用CiteSpace科学知识图谱厘清国内外旅游产业发展动力研究的脉络、热点与趋势,探究旅游产业发展动力的演变规律与特征。研究发现:国外旅游产业发展动力研究多元,侧重微观层面,而我国旅游产业发展动力研究虽起步相对较晚,但发展十分迅速,多从宏观角度展开分析;国外旅游产业发展主要经历了环境-资源驱动(2000—2009年)和创新驱动(2010—2019年)两个阶段,我国旅游产业发展经历了经济驱动(2000—2005年)、市场驱动(2006—2011年)两个阶段后,逐渐过渡到创新驱动阶段(2012—2019年)。通过国内外旅游产业发展动力研究的对比分析,揭示旅游产业发展规律与阶段性动力特征,为我国旅游产业转型升级、旅游创新动能培育及旅游高质可持续发展提供科学依据。
%P 378-388
%@ 1004-9479
%L 31-1626/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1626.P.20200402.1549.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孙刚成
%A 吴锐
%+ 延安大学教育科学学院;延安大学教育发展战略研究中心;
%T 基于中国知网文献分析的教育扶贫研究热点与前沿
%J 当代教育论坛
%D 2020
%N 03
%K 教育扶贫;可视化分析;教育精准扶贫;职业教育;扶智减贫
%X 随着全面建成小康社会的到来,教育扶贫被赋予了新的历史使命,它是我国实现脱贫攻坚的关键环节,也是阻断贫困代际传递的关键手段。因此,从整体上认清我国教育扶贫的现状、研究热点和发展前沿是非常有必要的。研究者采用文献计量法和CiteSpace可视化分析法,对1992年以来教育扶贫高质量的文献进行系统梳理和分析研究,绘制出高质量文献中作者、机构和关键词共现与聚类知识图谱,分析我国教育扶贫研究的热点主题,并在关键词共现的基础上分析出13个突现词来探索教育扶贫研究前沿。结果发现,受国家政策的影响,我国教育扶贫研究文献数量自2014年以来逐年上升;同样是受国家政策和脱贫攻坚的影响,关于教育扶贫的研究热点主题开始集中于教育精准扶贫和职业教育领域,为通过职业教育阻断贫困提供了更好的依据。
%P 20-32
%@ 1671-8305
%L 43-1391/G4
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/43.1391.G4.20200402.1104.002.html
%R 10.13694/j.cnki.ddjylt.20200402.001
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈家淳
%A 王京安
%A 杨奇星
%+ 电子科技大学中山学院管理学院;
%T 组织冗余与创新的关系研究综述
%J 财会月刊
%D 2020
%N 07
%K 组织冗余;创新;Citespace;知识图谱;可视化分析
%X 近年来,组织冗余在创新中的作用备受关注,已成为组织管理领域的研究热点。基于科学计量工具Citespace,分别以"Web of Science"核心文集和中国知网为数据源,刻画组织冗余与创新的知识图谱。研究发现:国内外组织冗余与创新关系的相关研究文献数量均呈上升趋势;国内外研究都强调不同类型的组织冗余对创新的影响存在差异,有必要对组织冗余进行分类展开研究;组织冗余不仅是创新的前因变量,而且在其他因素对创新的影响中发挥中介作用和调节作用;跨学科进行研究已经成为当前的趋势,需要综合多种理论对组织冗余与创新的关系进行解释。
%P 122-129
%@ 1004-0994
%L 42-1290/F
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1290.F.20200401.0923.006.html
%R 10.19641/j.cnki.42-1290/f.2020.07.020
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 秦龙
%A 刘培功
%+ 天津师范大学马克思主义学院;
%T “人类命运共同体”研究的现状、热点与演化路径——基于CiteSpace可视化工具知识图谱分析的研究视角
%J 河南社会科学
%D 2020
%V 28
%N 04
%K 人类命运共同体;CNKI;CiteSpace;可视化工具
%X 基于CNKI数据平台与CiteSpace可视化工具对人类命运共同体研究进行系统性剖析,从定量的角度把握人类命运共同体研究的现状以及特点,有利于进一步了解其研究热点和趋势。在此视角下,对2013—2019年我国人类命运共同体研究的高质量文献进行梳理,对作者合作网络、主要研究机构、关键词共现、关键词聚类、关键词时线图、关键词时区图等进行分析,得出如下结论:(1)人类命运共同体研究从2015年开始迅速发展,研究主体以高校科研人员为主,并形成了固定的作者群体,但研究机构间合作较少,强度较弱。(2)人类命运共同体的研究热点归类为中国道路、中国智慧、话语权、全球秩序的治理、海洋命运共同体、人类命运共同体思想、新世界主义、经济全球化、资本逻辑等主题。(3)人类命运共同体的研究与党的十八大报告、十九大报告紧密相关,研究重点具有明显的政策指向性。(4)人类命运共同体的研究仍有诸多需要深入探究的领域。
%P 28-38
%@ 1007-905X
%L 41-1213/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 梁誉
%A 周亚星
%A 曹信邦
%+ 南京财经大学社会保障研究院;
%T 我国养老服务研究的知识图谱——基于Citespace的可视化计量分析
%J 社会保障研究
%D 2020
%N 02
%K 养老服务;Citespace;研究综述;可视化分析
%X 本文以CNKI数据库中以养老服务为主题的CSSCI(含扩展版)论文为样本,运用Citespace可视化软件从发文量、作者、研究机构、高频关键词、关键词聚类、突变词等方面进行文献计量分析,并绘制了知识图谱。研究结果表明,我国在养老服务领域已形成一批具有较高学术影响力的研究学者和机构,养老服务被多学科共同关注,相关研究数量呈快速递增趋势。我国养老服务的研究经历了1999—2009年、2010—2015年以及2015年至今三个发展阶段,目前养老服务研究的热点主要集中在养老服务的意愿与需求、养老服务的模式与体系、养老服务的供给手段、养老服务的供给革新这四个方面,研究的领域与内容随着认识和时间的推进得到不断扩展与深化。
%P 103-111
%@ 1674-4802
%L 42-1792/F
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1792.f.20200327.1706.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 马晓雪
%A 刘阳
%A 刘雨
%+ 大连海事大学公共管理与人文艺术学院;
%T 基于知识图谱的国内外北极航线安全研究进展与比较分析
%J 交通信息与安全
%D 2020
%V 38
%N 01
%K 交通安全;北极航线安全;知识图谱;文献计量分析;CiteSpace
%X 为更直观地把握国内外北极航线安全研究现状,形成对这一问题的基本认识并用以启发后续研究,借助CiteSpace软件生成知识图谱,应用文献计量分析方法,从时空角度简述北极航线安全研究概况,然后从研究主体和研究内容2个方面对比国内外研究异同,着重探讨研究主题热点,捕捉研究前沿进展。结果表明:①无论是北极国家还是非北极国家均对北极航线安全十分关注,已有研究总体上处于探索发展阶段,尚未形成稳定的核心作者群,机构间合作不足;②内容上,以北极航线安全研究需求分析和影响因素分析为国内外一致的主题热点并呈现出研究视角和研究方法上的各有侧重;③新形势下,围绕国家宏观战略开展北极航线安全研究,并重点关注北极航海安全保障服务能力提升是当前及未来国内的研究前沿;对于风险因素量化研究的丰富创新和针对北极航线开发利用活动展开的应用研究则是国外研究的主流趋势。
%P 1-12
%@ 1674-4861
%L 42-1781/U
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1781.u.20200326.2000.010.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 齐东川
%A 邹瑞
%A 刘晋
%+ 重庆科技学院安全工程学院(应急管理学院);
%T 我国应急管理研究热点和发展趋势的知识图谱分析
%J 安全与环境工程
%D 2020
%V 27
%N 02
%K 应急管理;CiteSpace;知识图谱分析;研究热点;发展趋势
%X 应急管理是维护总体国家安全的重要途径,理清近年来应急管理发展脉络并探明其前沿领域的研究热点和研究方向,能为开展应急管理工作提供科学依据。借助CiteSpace文献分析软件从发文数量、关键词共现、关键词聚类、研究热点突现四个方面对2000—2018年间CNKI收录的4 706篇应急管理研究领域核心期刊文献进行知识图谱分析,分析了我国应急管理研究的发展历程、研究热点和研究方向。结果表明:2000—2018年间我国应急管理研究可归纳为应急管理、应急决策、环境应急管理、应急预案等10个聚类方向,且近年来研究热度呈轻微下降态势;应急管理技术研究逐渐成为该领域的重点研究方向;应急管理的研究热点有向应急决策、情景构建技术、大数据研究、公共卫生和食品安全领域靠拢的发展趋势。
%P 104-110
%@ 1671-1556
%L 42-1638/X
%R 10.13578/j.cnki.issn.1671-1556.2020.02.014
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 牟金保
%+ 华东师范大学教师教育学院;西藏民族大学教育学院;
%T 我国教师专业发展评价研究:现状、热点及趋势
%J 西藏民族大学学报(哲学社会科学版)
%D 2020
%V 41
%N 02
%K 教师专业发展;评价;Citespace;知识图谱
%X 教师专业发展不能缺少评价的介入,本文借助Citespace软件对我国教师专业发展评价研究文献从年度发文量、核心研究机构与作者、研究热点、突显性等方面进行了分析。基于研究热点并结合新时代教师队伍建设的要求,未来的研究与实践应在五个方面继续深化:构建平衡的教师专业发展评价体系;关注教师核心素养的评价;重视教师培训中的教师专业发展评价;发挥教研员在教师专业发展评价中的作用;开展教师专业发展评价质量研究。
%P 146-152
%@ 1003-8388
%L 54-1062/G
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 冯幽楠
%A 孙虹
%+ 浙江理工大学服装学院;浙江理工大学浙江省丝绸与时尚文化研究中心;浙江理工大学丝绸及其制品科技创新服务品台;
%T 日本三大时尚产业发展经验借鉴
%J 丝绸
%D 2020
%V 57
%N 04
%K 日本时尚产业;纺织服装;动漫;化妆品;CiteSpace;经验借鉴
%X 顺应消费不断升级的趋势,中国的时尚产业急需走上高级化发展之路,以满足国际化、多样化、精品化的国内中高端时尚消费。文章利用CiteSpace知识可视化软件对日本纺织服装、动漫、化妆品三大时尚产业发展过程进行聚类分析,揭示出文化、创意、科技、原材料、人才、消费者和法律政策环境等要素的重要影响,对照中国时尚产业的发展过程和现状,总结日本发展经验,并提出了在完善相关产业扶持政策及法规体系、注重创新知识产权的保护、营造时尚产业人才培养环境、关注消费者需求同时重视消费者体验与反馈,以及时尚本土化宣扬本国优秀传统文化等方面对中国的借鉴路径。
%P 68-75
%@ 1001-7003
%L 33-1122/TS
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/33.1122.ts.20200326.1719.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈瑶
%A 曾雪扬
%A 杨丰文
%A 孙凤
%+ 北京大学公共卫生学院;北京大学循证医学中心;天津中医药大学循证医学中心;
%T 基于CiteSpace的中医药领域网状Meta分析的研究热点可视化分析
%J 中国中药杂志
%D 2020
%V 45
%N 18
%K 中医药;网状Meta分析;CiteSpace软件;可视化分析;知识图谱
%X 近年网状Meta分析的方法以其独特的优势被广泛应用于中医药领域,该研究的主要目的是挖掘中医药领域网状Meta分析应用的关键文献、研究热点、作者合作网络、机构合作关系,为研究者了解网状Meta分析方法在中医药领域的应用现状及发展趋势提供参考。该研究针对与中医药领域话题相关的网状Meta分析进行中英文数据库检索,并按照预先制定的纳入排除标准对文献进行筛选,最终纳入英文79篇和中文186篇,结合人工文献阅读和信息提取的方法,运用CiteSpace软件对其进行研究机构、作者、关键词和被引情况的分析。结果发现该类文献以中文语言发表为主,随着介绍网状Meta分析方法的方法学文章和软件操作指导类文章的发表增加,相关文献量在2015年后迅速增加。机构和作者合作主要集中于机构内部,发文量最多的机构往往更加重视循证医学教育和探索。文献关键词除了网状Meta分析外,可以归纳为3类:中医药治疗措施(中药注射剂、口服中成药、针灸等)、疾病种类(肿瘤、循环系统疾病、肌肉骨骼系统和结缔组织疾病、泌尿生殖系统疾病等)以及研究结果(疗效、安全性、症状、生存率和死亡率等),这在一定程度上相当于从3个角度反映当下的研究热点。另外,被引用率最高的多为方法学文章,包括方法学理论介绍和应用软件介绍,说明方法学文章将受到该领域的极高关注。
%P 4500-4509
%@ 1001-5302
%L 11-2272/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2272.R.20200326.1514.002.html
%R 10.19540/j.cnki.cjcmm.20200324.501
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 吴晓燕
%A 王菲
%+ 安徽师范大学;
%T 近20年国际二语阅读研究进展
%J 现代外语
%D 2020
%V 43
%N 03
%K 二语阅读;研究进展;知识图谱;CiteSpace
%X 本文以WOS核心数据库1998—2018年的723篇文献作为研究对象,借助CiteSpace知识图谱分析软件,系统梳理国际二语阅读近20年的研究进展。研究发现:国际二语阅读研究处于发展阶段,具有多学科交叉融合的特征,其知识群组主要包括技能成分、心理认知过程和神经机制、情感因素和社会情境、阅读策略与教学等。未来既要注重二语阅读的心理微观机制研究,又要加强其宏观理论模型构建,同时还需不断拓展作为输入来源的二语阅读、汉语作为第二语言或外语的阅读以及在线阅读等领域,改进和提升实证统计方法,融合和发展眼动、脑成像等实验技术。
%P 424-434
%@ 1003-6105
%L 44-1165/H
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1165.H.20200326.1019.024.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李燕
%A 姜亚军
%+ 西安外国语大学;渭南师范学院;
%T 基于WOS的生态语言学研究知识图谱分析
%J 外语电化教学
%D 2020
%N 01
%K 生态语言学;文献计量分析;CiteSpace;VOS Viewer;科学知识图谱
%X 文章以Web of Science引文索引数据库为研究语料,借助计量分析软件CiteSpace和VOS Viewer的可视化技术,对1979—2019年间国际生态语言学研究相关文献进行可视化分析。研究发现:①近10年来国际生态语言学研究呈现显著增长趋势,研究热度持续攀升,学科领域呈现多样化;②新兴话题不断涌出,研究主题主要包括语言复杂性、语言的宏观生态因素、社会性、语言景观等;③研究热点主要集中在生态学、语言多样性、语言生态学、生物多样性等;④研究者主要来自美国、英国、俄罗斯和澳大利亚;具有高影响力的学者是Crystal、 Pennycook、 Haugen、 Halliday等。希望本文能为今后国内生态语言学的深入研究提供参考。
%P 95-103+14
%@ 1001-5795
%L 31-1036/G4
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1036.G4.20200324.1643.024.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张维荣
%A 严康
%A 汪海珍
%A 徐建明
%+ 浙江大学土水资源与环境研究所;浙江省农业资源与环境重点实验室;
%T 基于1983—2019年文献计量对多环芳烃降解基因研究及进展的剖析
%J 环境科学学报
%D 2020
%V 40
%N 03
%K 多环芳烃;降解基因;Web of Science;文献计量;CiteSpace;HistCite
%X 为全面、系统地了解1983—2019年37年间多环芳烃降解基因研究领域的发文趋势、主要的研究国家和机构、研究热点及其变化趋势等,本文以Web of Science核心数据库为数据源,利用文献计量学方法对此进行分析,结果表明:①全球对多环芳烃降解基因研究的重视程度越来越高,而且分子生物学的技术手段在该研究领域中得到了广泛应用,发文主要集中于微生物学、生物技术与应用微生物学、环境科学等3个学科;②美国、中国、日本、德国等国家发文较多,相比其他国家,中国需进一步加强与其他研究机构间的交流合作;③1983—1995年该研究领域侧重于高效降解菌的筛选及其特性研究,1996—2019年则大规模展开了对其降解途径多样性的研究,近年来更侧重于运用多种生物信息技术来研究多环芳烃的代谢机理及构建生物降解调节机制;④目前已报道了nah、phd、nag、phn、nar和nid等6类多环芳烃降解菌的功能基因,为污染场地的生物修复提供了相应支撑.
%P 1138-1148
%@ 0253-2468
%L 11-1843/X
%R 10.13671/j.hjkxxb.2019.0359
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 何水
%A 郑晓莹
%+ 郑州大学政治与公共管理学院;
%T 国内政府治理研究热点与趋势可视化分析
%J 行政论坛
%D 2020
%V 27
%N 02
%K 政府治理;数字政府;法治政府;可视化分析;CiteSpace
%X 文章以CSSCI数据库收录的发表于2000—2019年的516篇政府治理研究文献为研究样本,借助CiteSpace5.5.R2软件系统梳理该领域的经典文献和研究热点趋势,发现:该领域研究经历政府治理理论和模式引介与探讨——政府治理模式构建与反思——回应大数据变革和政府治理能力现实提升等三个阶段的演变;当前研究主要聚焦于政府治理模式演进与理论建构、政府治理能力及其现代化阐释,以及回应大数据和法治化建设数字政府、法治政府等方面。未来,国内研究机构和学者需加强研究合作,重视政府治理能力概念的精准化阐释,运用科学的实证检验来解决政府治理研究面临的理论挑战。
%P 58-66
%@ 1005-460X
%L 23-1360/D
%R 10.16637/j.cnki.23-1360/d.2020.02.008
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 吕晓娟
%A 周婧
%A 钟桢
%+ 西北师范大学教育学院;
%T 中小学教科书研究七十年的回溯与前瞻——基于Citespace5.4软件的可视化分析
%J 当代教育与文化
%D 2020
%V 12
%N 02
%K 中小学;教科书研究;历程;七十年
%X 利用Citespace软件对新中国成立70年来中小学教科书研究进行可视化分析,从而对其整体研究进行宏观把握,对其历史演进脉络进行梳理,发现建国70年来中小学教科书的研究内容不断深入。在起步阶段,研究内容仅涉及内容介绍、简评与编写建议及其政治功能;在发展阶段,已经拓宽至教科书的应用、编审、经验总结及高中教科书研究等方面;在深化阶段,关注多科目、多版本及教科书选用制度的研究。进入21世纪以来,其研究方法逐渐多样化、研究视角不断增加,整体呈多样化发展的态势。但仍存在着研究科目选择偏重文史类科目,对其他科目的研究较少,研究中缺少对教师与学生两大使用主体实然性的关注,研究视角仍缺乏多样化等问题。这是该领域研究未来发展的方向。
%P 68-77
%@ 1674-5779
%L 62-1202/G4
%R 10.13749/j.cnki.cn62-1202/g4.2020.02.009
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈莹
%A 郭怡博
%A 郭然
%A 陈秀芬
%A 常冠华
%A 李欣
%A 郝莉雨
%A 孙志蓉
%A 张子龙
%+ 北京中医药大学中药学院;
%T 基于文献计量学的新型冠状病毒肺炎(COVID-19)研究可视化分析
%J 中国中药杂志
%D 2020
%V 45
%N 10
%K 新型冠状病毒;新型冠状病毒肺炎;文献计量学;可视化分析;CiteSpace
%X 该研究系统检索中国知网(CNKI)和Web of Science 2个数据平台关于新型冠状病毒肺炎(COVID-19)相关文献,应用文献计量学的研究方法和CiteSpace 5.5.R2软件对期刊、机构、基金、作者、研究主题等进行分析和可视化展示。研究共筛选纳入695篇中文和446篇外文文献。结果表明中国是发表相关文献最多的国家,并与美国、英国建立较紧密合作关系,华中科技大学同济医学院及其附属医院是发文最多的机构;中外相关发文较多的期刊以医学类期刊为主,涵盖医学、医学病毒学、放射医学、传染病学、中医学等8大领域,主要期刊有《中医杂志》和《柳叶刀》等;共35项近期设立的新型冠状病毒肺炎专项基金资助发文;关键词和主题分析表明2019新型冠状病毒蛋白结构、受体靶点和作用机制、中西医结合、抗病毒药物(中药、西药)筛选和研发、疫苗研究、流行病学特征和预测是当前研究热点。该研究为后续研究者快速掌握COVID-19重点研究领域现状和筛查相关文献提供参考。
%P 2239-2248
%@ 1001-5302
%L 11-2272/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2272.R.20200323.1732.003.html
%R 10.19540/j.cnki.cjcmm.20200320.501
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 吴永红
%A 靳少非
%+ 闽江学院地理科学系;
%T 基于CiteSpace的重金属污染土壤修复研究文献计量分析
%J 农业环境科学学报
%D 2020
%V 39
%N 03
%K 土壤修复;重金属;文献计量分析
%X 以Web of Science数据库及中国知网的文献资料为数据源,利用CiteSpace文献计量工具,对1998—2018年重金属污染土壤修复研究领域的相关文献从发文量、发文国家、发文机构、关键词、作者群体、载文期刊及论文被引频次方面进行分析,以此探讨国内外该领域研究现状及未来发展态势。结果表明,土壤重金属修复研究文献数量呈快速增长态势,中国、美国、西班牙、意大利、韩国等是外文文献发文量较多的国家;外文文献主要载文期刊有Chemosphere、Journal of Hazardous Materials、Environmental Science and Pollution Research等,中文文献主要载文期刊有《农业环境科学学报》《生态环境学报》等;在外文文献发文数量、论文被引频次方面,中国科研机构都占据重要地位,表明我国在该研究领域有着较强的国际学术影响力;从关键词出现频次及文献被引频次分析可知,土壤镉、铅、锌、铜的累积特征及修复是当前该领域主要研究内容,而植物修复及生物炭在土壤重金属修复研究中的应用是当前该领域研究热点;修复机理研究、新型修复技术的研发、综合修复体系研究以及土壤重金属修复大田实践示范工作是未来该领域研究的重要方向。
%P 454-461
%@ 1672-2043
%L 12-1347/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 钟开斌
%A 林炜炜
%A 翟慧杰
%+ 中央党校;中国医学科学院;河南省委党校;
%T 中国城市风险治理研究述评(1979-2018年)——基于CiteSpace V的可视化分析
%J 贵州社会科学
%D 2020
%N 03
%K 城市安全;风险治理;文献述评;CiteSpace V;可视化分析
%X 城市风险治理是一个重要的理论问题和现实问题。以CNKI数据库中1979-2018年在CSSCI上发表的223篇城市风险治理研究文献为分析样本,综合运用文献计量法、内容分析法、Citespace V可视化分析方法,对中国社会科学领域中城市风险治理研究的学术关注度、刊载平台、学术职业化、学术共同体以及研究类型、风险类型进行分析,可以发现,改革开放40年来,中国城市风险治理研究的学术关注度稳中有升、波动发展,突发事件的发生或国家法律法规政策的颁布会推动城市风险治理研究热度的升高;研究的学科构成较为多元,不少中青年学者积极关注该研究领域,应用型研究成为主流的研究类型,多数文章未明确具体的城市风险类型;中国城市风险治理研究文献关键词频次最高的是"应急管理"和"突发事件",研究热点主要集中在作为治理对象的城市风险、作为治理主体的体系构建、作为治理手段的信息技术三个方面。
%P 41-49
%@ 1002-6924
%L 52-1005/C
%R 10.13713/j.cnki.cssci.2020.03.006
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄沣爵
%A 杨滔
%A 张晔珵
%+ 中国城市规划设计研究院信息中心;中国城市规划设计研究院未来城市实验室;
%T 国内外智慧城市研究热点及趋势（2010—2019年）——基于CiteSpace的图谱量化分析
%J 城市规划学刊
%D 2020
%N 02
%K 智慧城市;研究综述;图谱量化分析;CiteSpace软件;学术期刊
%X 自2010年IBM正式提出"智慧的城市"概念,我国学者对智慧城市领域相关课题展开了广泛的讨论,并积累了一定的实践经验。基于Citespace软件,对中国知网与WoS (Web of Science)数据库中主题含"智慧城市(smart city/smart cities)"的期刊文献进行图谱量化分析,从关键词、共被引、作者合作网络、研究热点及趋势、中外研究内容比较等,对2010—2019年施引文献与被引文献进行梳理。选取国外实践中具有代表性的新兴技术、韧性、人本观念与算法等四方面综述了主要内容,以期对近10年国内外智慧城市发展进行回顾的同时,对中国未来智慧城市的研究和实践提供借鉴。
%P 56-63
%@ 1000-3363
%L 31-1938/TU
%R 10.16361/j.upf.202002007
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 熊森林
%A 钟欣益
%A 黄秋娜
%A 杨莹
%A 郑维鑫
%A 邱亨嘉
%+ 清华大学医院管理研究院;南方医科大学护理学院;中山大学中山眼科中心;
%T 基于CiteSpace的我国癌症筛查中文文献可视化分析
%J 肿瘤防治研究
%D 2020
%V 47
%N 03
%K 癌症筛查;中国;CiteSpace;知识图谱;文献计量学
%X 目的分析1990—2018年间中国癌症筛查中文文献的知识结构、主要研究力量、发展趋势及研究热点。方法以中国知网、万方、维普数据库中1990—2018年间发表的癌症筛查领域中文文献为研究资料,使用CiteSpace5.2.R2对其进行共现分析、聚类分析、突现词分析。结果中国癌症筛查领域所发表的中文文献呈逐年递增的发展态势,核心作者群的学术引领作用尚未发挥,主要学术群体可分为3类;基本知识框架以妇科恶性肿瘤筛查为核心,中国癌症筛查中文文献存在9大研究方向;研究前沿集中在筛查种类向其他国内高发癌种扩散、筛查方法的更新、对癌症筛查相关交叉学科的重视等方面。结论中国癌症筛查领域所发表的中文文献已取得一定成绩,主要集中在医学技术及其相关领域,对癌症筛查方法的循证医学评价、卫生经济学评价以及卫生政策方面的研究较少。
%P 198-203
%@ 1000-8578
%L 42-1241/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1241.r.20200318.1557.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陆和建
%A 赵瑾
%+ 安徽大学管理学院;
%T 2008-2018年我国社会力量参与公共图书馆管理研究综述
%J 图书情报工作
%D 2020
%V 64
%N 04
%K 社会力量;公共图书馆;社会化管理;CiteSpace;可视化分析
%X [目的/意义]通过分析我国社会力量参与公共图书馆管理的研究现状,揭示该领域研究前沿和发展趋势,为新时代我国社会力量参与公共图书馆管理提供决策参考。[方法/过程]以CNKI中收录的"社会力量参与公共图书馆管理"主题的论文为数据来源,利用CiteSpace对该领域研究热点绘制可视化图谱,并对相关主题文献进行归纳总结。[结果/结论]通过对该领域文献的研究分析,得出新时代我国社会力量参与公共图书馆管理的研究热点有:相关法律法规的研究、图书馆差异化发展、服务模式的创新、基层公共图书馆均等化、城市文化空间规划、"互联网+图书馆"方向。
%P 146-152
%@ 0252-3116
%L 11-1541/G2
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.G2.20200317.1613.014.html
%R 10.13266/j.issn.0252-3116.2020.04.016
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张俊华
%A 黄波
%A 刘晓倩
%A 聂敬娣
%A 王娟
%+ 中国人民大学环境学院;香港中文大学地理与资源学系;西南交通大学地球科学与环境工程学院;国土资源部城市土地资源监测与仿真重点实验室;北京联合大学应用文理学院;
%T 基于CiteSpace的热浪研究知识图谱分析
%J 气候变化研究进展
%D 2020
%V 16
%N 03
%K 科学知识图谱;CiteSpace;热浪;可视化分析
%X 近年来,全球热浪事件频发,对环境、生态系统以及人体健康造成了重大影响。对热浪研究发展历程和研究热点与前沿进行梳理有助于为研究学者提供一些有益的启示。文中以热浪为主题词,从Web of Science核心数据库中检索出1975—2019年文献2237篇,运用CiteSpace知识图谱分析工具,对热浪的研究进展及演变趋势进行了图谱解读和分析。结果表明:(1)国外对于热浪的研究起步较早,在该领域拥有较多的高影响力学者以及科研机构,如美国国家大气研究中心;中国在热浪领域起步较晚,但是发展速度很快,代表机构为中国科学院。(2)热浪研究涉及的学科广泛,如气象与大气科学、环境科学、环境科学与生态学等,其中与环境相关的学科占主要。(3)热浪研究热点可概括为4个方向,包括热浪对健康的影响、热浪热点事件、热浪的影响因素以及热浪研究方法。(4)热浪的研究发展过程可分为3个阶段:起始阶段,研究重点在极端气候现象导致的热浪和热浪的时间变化特征领域;发展阶段,研究内容为1995年芝加哥热浪事件与2003年欧洲热浪事件,并关注了热浪与城市热岛的关系及热浪对健康的影响;当前研究阶段,减少城市热浪风险和海洋热浪是热浪研究领域的前沿。
%P 383-389
%@ 1673-1719
%L 11-5368/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5368.p.20200317.1318.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张凯
%A 朱博伟
%+ 南京艺术学院;江苏大学;
%T 包容性设计研究进展、热点与趋势
%J 包装工程
%D 2021
%V 42
%N 02
%K 包容性设计;CiteSpace;研究热点;研究趋势
%X 目的归纳国际范围内包容性设计的研究进展、研究热点,并根据热点推测研究的发展趋势。方法以Web of Science收录的包容性设计相关文献作为数据源,运用CiteSpace软件绘制可视化科学知识图谱,从文献的年份分布、国家、研究机构、作者、共被引情况、关键词等方面进行统计分析。结论结果表明文献数量总体呈上升趋势,研究历程可以分为萌芽阶段、探索阶段和快速发展阶段,英国处于研究的领先地位,研究热点集中在用户研究、人机交互、设计方法和新技术应用等方面,机构合作不紧密、理论概念易混淆等是现阶段研究的局限。根据研究进展和热点,提出了研究领域的多元化、研究视角的全面化、研究内容的虚拟化三个方面的发展趋势,对今后包容性设计研究提供了一定的参考与指导。
%P 64-69+103
%@ 1001-3563
%L 50-1094/TB
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/50.1094.TB.20200317.1450.016.html
%R 10.19554/j.cnki.1001-3563.2021.02.010
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘彬
%A 陈柳
%+ 华中农业大学科学技术发展研究院;
%T 食品科学高被引论文计量分析
%J 中国食品学报
%D 2020
%V 20
%N 05
%K 食品科学;高被引论文;科学计量;知识图谱;CiteSpace
%X 为了解食品科学学科的研究现状,基于文献计量学视角,对2009—2018年食品科学学科高被引论文的文献总量、发文国家、研究机构、来源期刊与研究热点进行分析。结果显示:我国在食品科学学科高被引论文数已位居全球第一,然而,从总被引次数和篇均被引次数看,我国高被引论文的影响力和质量与美国存在较大差距,我国在高被引论文国际科技合作网络中的影响力也远不及美国。在入选高被引论文数排名前20的科研机构中,中国的机构虽占据最多(5席),但各机构同样存在总被引次数和篇均被引次数偏低的现象。当前食品科学学科的发展呈现多学科交叉融合态势,全球范围内的研究热点主要集中在食品有效组分的生物活性及作用机理、新型营养成分递送系统(微胶囊、纳米胶囊、乳液体系)、肠道微生物、成分的稳定性、食品包装和货架期等方面。中美之间以及中国的优势研究机构之间研究领域有明显不同且各具特色。
%P 308-318
%@ 1009-7848
%L 11-4528/TS
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.4528.TS.20200317.1035.002.html
%R 10.16429/j.1009-7848.2020.05.038
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 吴隽
%A 徐迪
%+ 华侨大学工商管理学院;厦门大学管理学院;
%T 基于文献计量的低碳供应链管理研究述评
%J 经济管理
%D 2020
%V 42
%N 03
%K 供应链管理;低碳;碳排放;文献计量
%X 碳排放的增加是导致全球变暖的主要元凶,通过供应链上下游企业的协同管理才能更好地实现碳排放的降低。因此有必要对低碳供应链管理的文献进行梳理。选取Web of Science核心合集数据库的数据,从商业经济和运筹学管理科学这两个研究方向对低碳供应链管理的文献进行研究。基本统计分析结果表明,该领域的研究还不够充分,只有少数科研机构的合作较为频繁,作者的贡献分散,合作不多。通过CiteSpace软件共被引网络分析,结合冲击流生成器程序绘制冲击流图,对低碳供应链管理研究的现状、前沿和热点的分析表明,低碳供链管理领域的研究重点不断演变。早期比较关注的是可持续绿色物流和生命周期评估方法的应用。不同碳规制政策对低碳供应链管理的影响和可持续供应链网络设计是低碳供应链管理的研究前沿和研究热点。碳税和碳交易互补下的供应链运营和管理,碳标签制度和消费者低碳购买行为对供应链管理的影响,以及兼顾经济效益和碳排放的全球供应链管理是未来研究的方向。
%P 192-208
%@ 1002-5766
%L 11-1047/F
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1047.F.20200313.1544.004.html
%R 10.19616/j.cnki.bmj.2020.03.012
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 宁凌
%A 张静
%+ 广东海洋大学管理学院;
%T 中国乡村治理模式研究知识图谱——基于CNKI(2005—2018年)的文献计量
%J 学习论坛
%D 2020
%N 03
%K 乡村治理;模式研究;CiteSpace
%X 借助文献计量可视化分析工具CiteSpace,以2005—2018年中国知网(CNKI)数据库中的456篇关于乡村治理模式文献(中文核心)和CSSCI期刊文献为原始数据,对乡村治理模式研究领域进行知识图谱分析。分析结果显示,乡村治理模式的研究态势可以分为萌芽初生期、平稳发展期与飞速跃进期三个阶段,而不同科研机构、专业人员之间的研究合作网络较为稀疏;同时,乡村治理模式的研究热点主要围绕乡村治理、村民自治形成两个主要研究路径,其研究的综合性在不断增强。展望未来,乡村治理模式研究需要强化理论创新、加强学者和机构之间的合作网络建设以及提高理论成果的实践应用程度。
%P 71-77
%@ 1003-7608
%L 41-1023/D
%R 10.16133/j.cnki.xxlt.2020.03.010
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨晗
%A 李涓
%A 徐桂兴
%A 叶静
%A 李雨谿
%A 肖奇蔚
%A 王蓓
%A 金荣疆
%A 梁繁荣
%+ 成都中医药大学;
%T 国际近15年太极拳研究的文献计量及可视化分析
%J 中国康复医学杂志
%D 2020
%V 35
%N 03
%K CiteSpace;太极拳;文献计量学;可视化分析
%X 目的:通过对国际上太极拳相关研究进行文献计量、共现分析、共被引分析、聚类分析及可视化分析,探索太极拳近15年研究现状、热点及趋势,以期为未来研究提供一定指导。方法:以Web of Science中的Web of Science Core Collection数据库为文献来源,检索2004—2018年太极拳相关研究。运用CiteSpace软件以作者、国家和机构、关键词作为节点进行共现分析,并对关键词进行聚类分析、时间演化分析和Burst分析,选取被引文献作为节点进行共被引分析,绘制相应的可视化图谱并进行解读。结果:共检索到相关文献2242篇,近年来太极拳研究热度一直持续不减。研究者之间合作密切,贡献较为突出的研究者以Wayne PM为代表。国家及机构间也有密切的合作关系,其中,高产国家以美国、中国为代表,影响力较高的国家以加拿大为代表,研究机构多为大学。研究热点与前沿主要集中在对肌肉、骨骼等运动系统,对心、肺、血管等功能、对精神情志及本体感觉等的调控。预测太极拳研究领域近期将会出现更多的系统评价,同时太极拳对抑郁状态的影响、与瑜伽等运动方式的比较等相关研究近期将持续不断。结论:运用CiteSpace对Web of Science中太极拳近15年的研究进行了文献计量及可视化分析,相对直观地展现了太极拳近15年来的研究概况,初步地揭示了可合作的研究者及机构,对太极拳的研究热点、前沿及研究趋势形成了大致认识,为太极拳研究的选题、发展方向等提供了一定参考。
%P 327-332
%@ 1001-1242
%L 11-2540/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 笪蕾
%+ 南京理工大学马克思主义学院;
%T 我国政治认同研究的发展脉络与趋势——基于CiteSpace知识图谱的分析
%J 江西社会科学
%D 2020
%V 40
%N 03
%K 政治认同;CiteSpace5.3.R6;知识图谱;文献计量分析
%X 随着我国社会转型与全球化的加速进程,我国公民逐渐凸显政治认同方面的问题,政治认同成为当前政治学研究的重要课题。因此,梳理、提炼中国政治认同的研究历程和研究热点,是我国政治认同研究进一步发展的基础。借助CiteSpace软件,分析中文核心期刊和CSSCI来源期刊上以"政治认同"为主题的724篇文献,可以看出,"政治认同"的主题在我国的学术关注度逐年提升,当前学界对政治认同的文献研究从理论层面逐渐过渡到实践层面,并且能够从微观角度、量化分析对政治认同进行深入研究。研究集中在政治认同的内涵、类型、来源、危机、重构和主体共六个热点主题,但仍要克服地域限制,加强人才交流,打造研究团队,促进我国政治认同研究继续深入而广泛的开展。
%P 203-210+256
%@ 1004-518X
%L 36-1001/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王贵海
%A 孙鹏
%+ 南京大学信息管理学院;沈阳师范大学图书馆;
%T 我国阅读推广研究演进路径、热点与趋势分析——基于CiteSpace的可视化分析
%J 图书馆工作与研究
%D 2020
%N 03
%K 阅读推广;演进路径;研究热点;可视化;图书馆;CiteSpace
%X 本文利用CiteSpace作为分析工具,对中国知网收录的阅读推广相关论文进行可视化分析;从学术研究趋势、核心研究作者及团队、关键词聚类等方面,对我国阅读推广研究的演进路径和热点进行探讨;从数字化阅读推广、精准化阅读推广、阅读推广人才培养、阅读推广联盟4个方面,对我国阅读推广问题的研究趋势进行了预测。
%P 49-54
%@ 1005-6610
%L 12-1020/G2
%R 10.16384/j.cnki.lwas.2020.03.008
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王晓慧
%+ 武汉大学;
%T 我国智慧图书馆研究现状与问题——基于CNKI文献计量分析
%J 高校图书馆工作
%D 2020
%V 40
%N 02
%K 智慧图书馆;CiteSpace;知识图谱;研究现状
%X 以数字化、网络化、智能化为核心的信息革命正推动着图书馆向智慧图书馆的转型发展。通过Cite Space文献计量方法分析CNKI有关智慧图书馆研究的874篇文献,结果表明智慧图书馆领域研究主题不断扩展,研究内容大致经历了三个阶段,与智慧图书馆有关的技术支撑、服务模式、体系构建是学者们研究的重点和热点,当前研究也存在实践性和理论体系缺乏的问题,未来的智慧图书馆领域的研究应在理论体系构建的基础上深入挖掘与分析智慧图书馆的具体问题。
%P 7-12
%@ 1003-7845
%L 43-1032/G2
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘纪达
%A 郭亚男
%A 车强
%A 麦强
%+ 哈尔滨工业大学经济与管理学院;中国人民警察大学;
%T 消防安全研究进展与前沿分析
%J 消防科学与技术
%D 2020
%V 39
%N 03
%K 消防安全;研究进展;CiteSpace;知识图谱
%X 运用CiteSpace软件对2009-2018年消防安全领域的相关文献进行检索,梳理文献并绘制发文机构合作网络图谱、关键词共现网络图谱和时区知识演进图谱。从文献计量角度透视国内消防安全研究的研究进展和热点前沿。研究结果表明,近10年的消防安全研究领域可划分为建筑防火设计与数值模拟研究、灭火救援与应急救援研究、火灾风险与火灾风险评估研究、消防监督管理与火灾防控研究、复杂建筑与建筑消防设施研究等5个方向。研究还结合时区知识演进图谱总结出消防安全领域的3条发展前沿,并对消防安全领域下一阶段研究发展提出3条建议。
%P 311-314
%@ 1009-0029
%L 12-1311/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 曹天正
%A 韩冬梅
%A 宋献方
%A 刘伟
%A 杜荻
%+ 中国科学院地理科学与资源研究所陆地水循环及地表过程重点实验室;中国科学院中丹学院;中国—丹麦科研教育中心;中国科学院大学资源与环境学院;奥胡斯大学生物科学学院;中国科学院生态环境研究中心城市与区域生态国家重点实验室;
%T 滨海地区地表水—地下水相互作用研究进展的文献计量分析
%J 地球科学进展
%D 2020
%V 35
%N 02
%K CiteSpace;滨海地区;地表水—地下水相互作用;文献计量
%X 滨海地区水文条件复杂,地表水—地下水—海水三者间相互影响关联紧密,人类活动和气候变化导致的一系列影响在这一地区也更加显著。了解滨海地区地表水—地下水方向的重点知识及研究现状,是后续研究的重要前提。基于CiteSpace软件对Web of Science核心数据库中该领域相关文献进行分析,有利于系统梳理该领域内的研究成果,挖掘潜在研究热点。分析结果显示:①该研究领域内的高被引文章及高突发性文章自2010年后显著增多,目前该领域仍处于发展阶段,具有广阔的研究前景。②美国、澳大利亚、中国、德国等国针对该问题进行的研究较多。中国国家自然科学基金委员会支持的该领域研究成果数量处于世界领先地位。③海水入侵、海底地下水排泄(SGD)、潮汐及含水层中水动力条件间关系是该领域的主要研究方向。水化学及同位素分析、数值模拟是该领域的重要研究方法。④海底地下水排泄、滨海红树林湿地的演化、营养盐的迁移转化、滨海地区复杂的水动力条件变化及诱因、气候变化对滨海地区的影响以及新的同位素示踪技术的发展是该领域内潜在的研究方向和突破点。综合来看,未来滨海地区地表水—地下水相关研究的发展离不开各学科间的交叉融合、多方法的相互印证和新技术手段的引入。
%P 154-166
%@ 1001-8166
%L 62-1091/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/62.1091.P.20200312.1631.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郭永丽
%A 章程
%A 吴庆
%A 全洗强
%+ 中国地质科学院岩溶地质研究所/自然资源部广西岩溶动力学重点实验室;中国地质大学(武汉)环境学院;联合国教科文组织国际岩溶研究中心;
%T 基于文献计量学分析岩溶水文地质学研究热点
%J 中国岩溶
%D 2020
%V 39
%N 06
%K 文献计量学;CiteSpace;岩溶水文地质;热点
%X 利用文献计量学方法分析2011-2018年国内外岩溶水文地质学领域研究的动态特征。通过Web of Science(WoS)核心合集数据库,以"Karst hydrogeology"、"Karst groundwater"、"Karst aquifer"、"Karst underground river"、"Karst subterranean stream"、"Karst underground stream"、"Karst spring""Karst geothermal water"、"Karst thermal groundwater"或"Karst water landscape"为主题词,检索得到1 460篇论文,通过中国知网(CNKI)收录的EI、核心期刊和CSSCI数据库,以"岩溶水文地质"、"岩溶地下水"、"岩溶含水层"、"喀斯特水文地质"、"喀斯特地下水"、"喀斯特含水层"、"地下河"、"岩溶泉水"、"岩溶地热水"、"喀斯特泉水"、"喀斯特地热水"、"岩溶水景观"或"喀斯特水景观"为主题词,检索得到918篇论文。基于WoS和CNKI自带功能及CiteSpace软件分析国家、机构、发文量及期刊等情况,结果表明:中国地质科学院岩溶地质研究所充分发挥了其在国内的机构职能和专业优势,中国有待进一步加强其在国际上的地域优势及其活跃度;由基于CiteSpace平台的关键词共现图谱发现国际岩溶水文地质学领域研究的热点问题包括"岩溶水动力学"、"岩溶地下水数值模拟"、"岩溶水文地球化学"和"岩溶水污染",而国内岩溶水文地质学领域研究的热点问题范围更广,包括"岩溶含水系统"、"岩溶水资源"、"岩溶水环境"和"岩溶水文工程"。
%P 817-828
%@ 1001-4810
%L 45-1157/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/45.1157.P.20200312.1015.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 危浪
%A 桂学文
%A 喻红艳
%+ 湖南信息职业技术学院;华中师范大学;
%T 我国农村职业教育研究的前沿热点与演进态势——基于CNKI(1992—2019年)文献的知识图谱分析
%J 成人教育
%D 2020
%V 40
%N 03
%K 农村职业教育;研究热点;知识图谱;CiteSpace;可视化分析
%X 通过对CNKI数据库中1992—2019年收录的相关文献进行计量学和知识图谱分析,归纳梳理我国农村职业教育领域研究热点及演进路径。研究表明:1992—2019年间我国农村职业教育发展经历了探索、调整到创新三个阶段,形成了六个热点研究领域,即我国农村职业教育发展问题及对策研究、我国农村职业教育政策研究、农村职业教育与新农村建设的适应性研究、职业教育服务农村转移劳动力研究、农村职业教育的国外经验及启示研究和乡村振兴战略下的农村职业教育创新研究。职业教育精准扶贫、新型职业农民培育和供给侧结构性改革将是农村职业教育领域未来持续关注的热点。
%P 42-48
%@ 1001-8794
%L 23-1067/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈静飞
%A 王怀璋
%A 梁婷
%+ 中国人民解放军陆军防化学院;中国人民解放军32169部队;
%T 基于CiteSpace的全球炭疽研究演化及其热点可视化分析
%J 微生物学报
%D 2020
%V 60
%N 10
%K 炭疽;可视化分析;研究综述;CiteSpace;WOS数据库
%X 最新研究估算全球约有18.3亿人生活在炭疽风险区域内。经过几十年的发展,全球炭疽研究成果数量丰硕且总量在增长。【目的】对全球炭疽研究文献进行探析,以获取其研究领域演化趋势及热点变化。【方法】基于WOS来源文献,运用科学计量方法,对1998–2018年全球炭疽研究进行可视化分析,综合运用CiteSpace可视化分析软件中文献共被引、文献突现、关键词共现等工具,探析全球炭疽研究领域演化趋势及其热点变化。【结果】全球炭疽研究可分为1998–2004年"多维暴发"、2005–2013年"持续探索"和2014–2018年"新兴热点"3个研究阶段。【结论】炭疽快速实时痕量检测和新型炭疽疫苗有可能成为未来全球炭疽研究热点。
%P 2161-2171
%@ 0001-6209
%L 11-1995/Q
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1995.Q.20200309.1549.006.html
%R 10.13343/j.cnki.wsxb.20190589
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄明涛
%+ 黔南民族师范学院马克思主义学院;
%T 民族区域自治研究的热点与主题演进*——基于中文核心和CSSCI期刊数据库的可视化研究（1999—2019)
%J 云南行政学院学报
%D 2020
%V 22
%N 02
%K 民族区域自治;民族区域自治制度;Citespace;民族区域自治法
%X 1999年至2019年,学术界围绕民族区域自治进行了广泛而又深入的研究,并取得了丰硕的研究成果。运用Citespace可视化分析软件和定性分析方法,辅以文献计量学相关理论,对1999-2019年CNKI收录的核心期刊和CSSCI来源期刊(含扩展板)发表的821篇有关"民族区域自治"的论文进行统计分析,从年度分布、发文量、学科分布、发文的重要期刊、作者分布、机构分布和核心作者群等内容进行研究,分析二十多年来学术界在"民族区域自治"领域的研究状况,并对现有研究进行评析,指出研究存在的问题。最后,提出了从三个方面加强民族区域自治研究,一是加强民族区域自治与筑牢中华民族共同体的研究,二是加强民族区域自治与社会稳定之间关系的研究,三是加强对民族区域自治的实证研究。
%P 37-48
%@ 1671-0681
%L 53-1134/D
%R 10.16273/j.cnki.53-1134/d.2020.02.008
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘进
%A 符正平
%A 方轮
%+ 中山大学新华学院;中山大学管理学院;
%T 制造业转型升级研究的知识图谱分析:热点、演化和前沿
%J 科技管理研究
%D 2020
%V 40
%N 05
%K 制造业转型升级;知识图谱;Citespace;智能制造
%X 依据知识图谱理论,基于中国知网1998—2018年关于该主题的核心期刊,使用Citespace知识图谱分析软件绘制发文作者共现图谱、发文机构共现图谱以及关键词演化图谱,归纳制造业转型升级的研究热点、演化脉络和研究前沿。研究表明,发文作者合作关系和研究机构的合作网络均不紧密;核心研究热点包括产业升级、比较优势、全球价值链、装备制造业、制造业服务化、生产性服务业、创新驱动和技术创新等;演化脉络按照"起步→多样化→纵向深入"的模式发展;而智能制造、新常态、供给侧结构性改革情景下的制造业转型升级等则成为研究的前沿。
%P 121-129
%@ 1000-7695
%L 44-1223/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孙美勤
%A 陈凯
%A 林佳依
%+ 南京师范大学教师教育学院;南京晓庄学院环境科学学院;
%T 英国《化学教育研究与实践》研究热点与前沿的可视化分析
%J 化学教学
%D 2020
%N 03
%K 国际化学教育;CiteSpace;知识图谱;研究热点;化学教育研究与实践
%X 借助CiteSpace从研究热点和研究前沿两个方面对英国《化学教育研究与实践》期刊上刊载的2008～2018年的561篇文献进行分析,绘制了关键词聚类知识图谱以及关键词突现分析图,直观地展现了这一时间段内国际化学教育的研究热点与研究前沿。研究结果表明热点主要集中于教师专业发展、教学范式、概念教学以及科学思维培养,评价在国际化学教育领域处于重要的研究地位,关注学生学习技能的培养将是未来研究的重点内容。
%P 11-17
%@ 1005-6629
%L 31-1006/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王亚红
%A 郭明强
%A 杨亚楠
%A 马道萍
%A 孙菁
%+ 郑州大学旅游管理学院;
%T 农户生计风险中英文文献对比研究——基于文献计量及可视化分析视角
%J 世界农业
%D 2020
%N 03
%K 生计风险;中英文文献;CiteSpace;文献计量
%X 世界银行提出,风险与脆弱性是贫困的核心根源。生计风险是持续性贫困人口形成以及脱贫人口返贫的重要原因。本文采用CiteSpace软件对现有生计风险研究的中英文文献进行分析,根据发文量变化特点分别对2007-2019年中文文献和2001—2019年英文文献划分为不同阶段,构建了关键词表和知识图谱,总结该领域的研究热点及其演进规律。结果表明,国内外涉及生计风险的研究存在研究起点、研究共同体的成熟度、研究热点、研究方法以及不同阶段研究视角几个方面的差异,主要结论有:①国外研究起步早且更深入,研究机构合作关系更紧密。国内研究尚处于起步和探索阶段,研究机构和作者之间的合作很少。②国外研究热点更多集中在各类风险及应对策略上,而国内集中在农户的生计及贫困问题上。③国外研究着重从气候变化和农户自身的风险应对能力两个维度研究生计风险——二者间的关系本质上是生计风险和农户生计恢复力的关系。国内相关研究从可持续生计起步,探索阶段主要围绕生计风险、生计资本和生计策略展开,研究视角相对单一,研究方法上更多借鉴国外的量化方法。
%P 60-71+135
%@ 1002-4433
%L 11-1097/S
%R 10.13856/j.cn11-1097/s.2020.03.008
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李姗姗
%A 邱智燕
%+ 西北大学公共管理学院;
%T 基于CiteSpace的我国少数民族档案文献遗产保护研究述评与展望
%J 档案学研究
%D 2020
%N 01
%K 少数民族;档案文献遗产;保护;知识图谱;述评
%X 本文借助CiteSpace,对近十年来我国少数民族档案文献遗产保护研究成果的发文年代、发文机构、关键词共现、学者合作网、主题类聚等进行分析,提炼出六个较为成熟的研究主题:多元化收集、科学化整理、抢救性保护、共建共享服务、可持续性利用、保障体系建设。总结研究的不足之处:理论研究薄弱、研究对象不明、研究主题局限、研究区域偏好强、研究力量失衡等,并提出未来研究的着力方向。
%P 91-96
%@ 1002-1620
%L 11-1226/G2
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1226.G2.20200306.1955.022.html
%R 10.16065/j.cnki.issn1002-1620.2020.01.014
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张强
%A 朱婵
%+ 四川省骨科医院;成都中医药大学;
%T 近5年骨质疏松英文文献的计量学及可视化分析：Web of Science来源数据
%J 中国组织工程研究
%D 2020
%V 24
%N 17
%K 骨质疏松;文献计量学;可视化分析;CiteSpace;地诺单抗;伊班膦酸;间充质干细胞;细胞通路激活
%X 背景:骨质疏松一直是医学研究的热点,对骨质疏松研究领域的英文文献进行可视化分析,能更直观地了解该领域的研究现状、热点及前沿,有助于科研人员把握科研选题及方向。目的:对有关骨质疏松的英文文献进行计量、共现、共被引及可视化分析,探索该领域近5年的研究现状、热点及前沿。方法:以Web of Science(WOS)中Science Citation Index Expanded(SCI-E)收录的2015至2019年骨质疏松相关文献为对象,应用CiteSpace软件进行作者、机构、国家、关键词共现分析,被引作者、文献、期刊共被引分析,并绘制可视化图谱。结果与结论:(1)共得到2980篇文献,高产国家包括中国、美国、日本、韩国、英国等,主要研究机构有匹兹堡大学、哈佛大学、麦克马斯特大学、牛津大学等世界知名大学,上海交通大学占有一席之地。(2)高产作者HONG-WEN DENG关注基因与骨质疏松机制;HIROYUKI KATO、YUKIO NAKAMURA、TAKAKO SUZUKI共同关注地诺单抗、伊班膦酸等抗骨质疏松药物开发;JONATHANDADACHI关注维生素D与骨质疏松、骨代谢的研究;WILLIAM D LESLIE关注双能骨密度仪评估骨质疏松;JA KANIS关注抗骨质疏松的适宜人群及时机。《国际骨质疏松症杂志》《骨与矿物研究杂志》收录文献最多;《新英格兰医学杂志》《柳叶刀》《美国医学会杂志》等顶级刊物同样关注骨质疏松研究成果。(3)研究学科涉及临床及基础学科,以基础学科为主。抗骨质疏松药物开发获得进展是目前基础医学研究重要切入点。缺乏引起的骨质疏松、唑来膦酸、糖皮质激素诱发的骨质疏松、脂肪量、卵巢切除术、骨质疏松、矿物质密度、卵巢癌组、抗骨质疏松药、骨代谢是骨质疏松研究前沿领域。(4)2015至2016年,动物研究、老年骨质疏松是热点;2016至2017年,随机试验的设计、成人骨代谢、体力活动的干预是此阶段新兴领域;2017至2019年,糖皮质激素诱导的骨质疏松、间充质干细胞,细胞通路激活等关键词取得了爆发增长,是目前骨质疏松研究新兴领域。(5)结果表明,应用CiteSpace进行骨质疏松英文文献计量能相对直观地展示近5年整体发展,在选题参考内容和发展方向能够骨质疏松学者提供参考,结果具有一定意义。
%P 2752-2758
%@ 2095-4344
%L 21-1581/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张睿
%A 王义保
%+ 中国矿业大学江苏省公共安全创新研究中心;
%T 党的十八大以来高校思想政治教育研究的热点、演进与趋势——基于Citespace的计量学分析
%J 学校党建与思想教育
%D 2020
%N 05
%K 高校思想政治教育;知识图谱;《学校党建与思想教育》
%X 时值全面建成小康社会的关键时期,新时代、新形势对高校思想政治教育提出了新的要求,对我国高校思想政治教育研究的议题进行回顾与展望具有重要的理论与现实意义。文章基于党的十八大以来《学校党建与思想教育》杂志的406篇文献,利用科学计量软件Citespace进行关键词共现和聚类分析,进而构建科学知识图谱。研究发现,高校思想政治教育研究热点分布在思想政治教育内容和思想政治教育主体两方面。其研究演进路径经历了发展期和成熟期两个阶段。在上述研究基础上,文章指出高校思想政治教育未来的研究方向,即立德树人相关内容研究、话语权相关内容研究和新型信息传播媒介与高校思想政治教育结合研究。
%P 78-81
%@ 1007-5968
%L 42-1422/D
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张继光
%+ 江苏师范大学外国语学院;
%T 许渊冲研究现状的可视化分析及其启示
%J 西安外国语大学学报
%D 2020
%V 28
%N 01
%K 许渊冲;CiteSpace;“三美论”;翻译;中国文学“走出去”
%X 文章借助Cite Space计量学工具及一些常见的统计软件,对中国知网收录的2650篇与许渊冲相关的研究论文的题录信息进行可视化分析。通过考察年度发文数量、主要研究领域、许渊冲论文h指数、高产作者、高频关键词,作者梳理了国内相关研究所取得的成果。作者认为,"中国文学走出去"应借鉴许渊冲的翻译经验,"发挥译语优势",根据具体情况采取"三化"的翻译方法,妥善处理好"三美"之间的关系,以便让外国读者对中国文学"知之"、"好之"、"乐之"。
%P 87-92
%@ 1673-9876
%L 61-1457/H
%R 10.16362/j.cnki.cn61-1457/h.2020.01.017
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 汪雅霜
%A 付玉媛
%+ 南京大学;华东师范大学;
%T 近十年国际高等教育评估研究的现状、热点及趋势
%J 黑龙江高教研究
%D 2020
%V 38
%N 03
%K 《高等教育评估与评价》;文献计量;反馈;学生学习评估
%X 《高等教育评估与评价》(Assessment&Evaluation in Higher Education)作为唯一被SSCI收录的高等教育评估期刊,具有很大的学术影响力。以该期刊近十年来的载文为研究对象,运用CiteSpace文献计量软件分析国际高等教育评估的高影响力作者群体、研究热点、知识基础和前沿领域。研究结果表明:我国高等教育评估研究者的国际影响力逐步扩大;强调学生在评估中的参与度、关注反馈在评估中的地位以及重视教与学微观层面的评估为国际高等教育评估的三大研究热点;学生评教以及评估设计将是未来一段时间国际高等教育评估的前沿领域。
%P 6-11
%@ 1003-2614
%L 23-1074/G
%R 10.19903/j.cnki.cn23-1074/g.2020.03.002
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陆国亮
%+ 中国传媒大学外国语言文化学院;
%T 新世纪以来国外电视研究发展脉络与前沿热点——基于CiteSpace的知识图谱可视化研究
%J 电视研究
%D 2020
%N 03
%K 国外电视研究;知识图谱;文献计量;CiteSpace
%X 通过借助文献分析软件CiteSpace分析2000～2019年国外电视研究相关SSCI文献5092篇,本文勾勒了国外电视研究在新世纪以来的主要研究主题、发展脉络和前沿热点。本文发现,媒体研究逐渐取代传统效果研究成为国外电视研究的主流,国外电视研究的视域也从微观层面的个人效果分析,扩大到宏观层面的公众媒介生活和整体媒介环境分析。
%P 90-93
%@ 1007-3930
%L 11-3068/G2
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 段永杰
%A 徐开彬
%+ 武汉大学新闻与传播学院;南京财经大学新闻学院;武汉大学媒体发展研究中心;
%T 国内外网络民族志的研究场域与知识生产——基于CiteSpace计量分析的对比研究
%J 新闻与传播评论
%D 2020
%V 73
%N 02
%K 网络民族志;网络社会;知识生产;虚拟空间
%X 通过Citespace工具,对国内外网络民族志研究进行计量对比分析。总体来看,无论是发表总量还是年均发文量,国外文献(以英文文献为代表)均高于国内。国外研究热点集中在反消费主义、品牌营销、虚拟决策过程等网络应用议题,国内集中在青年亚文化、网络流行文化、网络自我呈现等文化建构议题。国外研究在方法论层面融合量化研究,形成混合法深入分析。国内研究在方法论完善的基础上逐步打破人类学、传播学等学科藩篱,开始向其他学科迈进。但国内外相关研究需随虚拟空间的演进关注新的问题,进而完善研究方法、增强理论观照、拓展研究场域。
%P 86-97
%@ 2096-5443
%L 42-1900/G2
%R 10.14086/j.cnki.xwycbpl.2020.02.008
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 令娟
%A 樊玉清
%A 胡兰文
%A 张映华
%A 蔡玲
%A 张肖红
%A 杨亚红
%A 张浩军
%+ 甘肃省人民医院感染管理科;
%T 基于CiteSpace及VOSviewer的2019新型冠状病毒研究热点的可视化分析
%J 中华医院感染学杂志
%D 2020
%V 30
%N 10
%K 新型冠状病毒;CiteSpace;VOSviewer
%X 目的探索2019新型冠状病毒的研究现状、热点及变化趋势。方法计算机检索中英文数据库,中文数据库以中国知网(CNKI)为数据来源,英文数据库以Pubmed为数据来源,时间限定为2019-2020年(具体检索日期为2020年2月7日),收集所有关于2019新型冠状病毒是相关研究。再利用可视化软件CiteSpace 5.6.R2及VOSviewer通过共现网络分析方法对作者、发文机构及高频关键词进行聚类分析,探索和分析国内外新型冠状病毒的研究热点和前沿。结果计算机检索共获得中文文献132篇,英文文献103篇。通过共现分析的研究结果显示,中文研究作者分为两大团体,但团体与团体之间的相互合作很少;英文文献的研究作者分为8大聚类团体,第一作者均为国内作者并与少数的国外研究者有合作关系;中文文献发表的作者各机构之间的合作力度也相对缺乏,英文文献发表的作者机构与美国、新加坡有合作关系;中文文献主要关键词有"冠状病毒"、"感染防控"、"医院感染"、"防护"等,英文文献关键词包括"Coronavirus"、"2019-nCoV"、"Epidemiology"、"Coronavirus infections"、"Wuhan"、"China"、"Pneumonia"等。结论国内研究的研究热点集中在2019新型冠状病毒的感染防控和防护措施等内容,并向儿童的发病情况、新冠肺炎的抗病毒药物及相关指南的领域扩展;研究关于2019新型冠状病毒在武汉甚至中国及全球暴发的流行病学研究、新型冠状病毒肺炎的诊断等方面是主流问题,并向新型冠状病毒的分子学研究扩展。
%P 1468-1474
%@ 1005-4529
%L 11-3456/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3456.R.20200507.1053.012.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 林志健
%A 王雨
%A 郭凡帆
%A 张冰
%+ 北京中医药大学;
%T 菊苣研究进展的CiteSpace知识图谱分析
%J 中国中药杂志
%D 2020
%V 45
%N 18
%K 菊苣;文献计量学;经济价值;药用价值;可视化分析
%X 该研究系统检索中国知网(CNKI)及Web of Science两大数据检索平台关于菊苣研究的中英文文献,运用文献计量学研究手段及CiteSpace 5.5.R2软件对作者、机构及关键词等内容进行分析及可视化展示。共纳入中文文献1 247篇,英文文献1 488篇。文献作者分析显示贵州省草业研究所的韩永芬、比利时天主教鲁汶大学的W VAN DEN ENDE分别为中英文菊苣文献发文量最多的作者;张冰团队为菊苣中文文献的核心团队;发文机构分析显示北京中医药大学和比利时天主教鲁汶大学分别为菊苣中英文文献发文量最多的研究机构;菊苣相关研究中国的机构间合作较少,外国研究机构间合作较为密切;文献关键词分析显示研究方向集中在菊苣的繁殖培育与生长性能、成分分析与含量测定、营养价值与药用价值等,其中菊苣成分及其降尿酸作用是目前研究的热点。该研究发现菊苣具有较高的经济价值与药用价值,食品营养与药用活性研究是未来研究的主要方向。
%P 4490-4499
%@ 1001-5302
%L 11-2272/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2272.R.20200228.2035.007.html
%R 10.19540/j.cnki.cjcmm.20200227.501
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 舒波
%A 徐晶菁
%A 陈阳
%+ 西南交通大学建筑与设计学院;西华大学土木建筑与环境学院;
%T 中国乡村规划建设研究进展与展望——基于国家自然科学基金项目成果的文献计量分析
%J 规划师
%D 2020
%V 36
%N 04
%K 乡村规划建设;研究进展;国家自然科学基金;CiteSpace
%X 中国国家自然科学基金(NSFC)对乡村研究具有重要的推动和引导作用。研究以2000～2018年NSFC资助的297个项目发表的1 208篇文献为研究对象,利用CiteSpace进行文献计量分析,总结项目类型、研究主题、研究方法及研究内容等信息发现:①乡村规划建设研究自1992年来仍处于活跃状态,选题逐年多元,系统性与综合性显著增强;②基于机制解析、效应测定等基础与探索性研究占比显著上升(18.9%),以发展政策为导向的乡村转型发展(8.3%)、功能提升(6.8%)和生态修复(13.2%)等方面成为近年的主题导向;③可持续发展是当下乡村规划建设实践与研究的关键内容(60.1%);④NSFC针对乡村绿色发展实践的关键问题,为乡村规划研究体系构建提供了较为有效的理论基础与方法导向。
%P 41-49
%@ 1006-0022
%L 45-1210/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈静飞
%A 王怀璋
%A 高文博
%A 陈耕耘
%A 梁婷
%+ 解放军陆军防化学院;解放军32169部队;四川省地震局;
%T 冠状病毒研究的文献计量学分析
%J 解放军医学杂志
%D 2020
%V 45
%N 03
%K 冠状病毒;文献计量;可视化分析;CiteSpace
%X 目的对冠状病毒相关文献进行分析,为后期研究者能直观便捷地认知冠状病毒的重点研究领域、快速查找重要文献和影响力大的研究合作对象提供数据参考。方法选取Web of Science核心合集数据库中的数据,对1968-2019年冠状病毒相关文献进行系统整理,采用MicrosoftExcel2019和CiteSpace5.5.R2软件对文献类型分布、年度发文数量、国家、机构、期刊、作者、文献共引、突现关键词等进行分析。结果截至2019年12月31日,全球共发表冠状病毒相关文献13 959篇。全球冠状病毒研究分为初始研究时期(1968-2003年)、第1个黄金发展时期(2004-2012年)和第2个黄金发展时期(2013-2019年)3个阶段。美国是发表文献最多的国家;香港大学是发表文献最多的机构;《病毒学杂志》(Journal of Virology)发表文献数量及影响力排名第一。在冠状病毒研究领域中,Peiris JSM、Drosten C和KsiazekTG等学者是较好的合作伙伴。结论 "SARS冠状病毒(SARS-CoV)""传染病(infectiousdisease)""冠状病毒S蛋白(coronavirus spike protein)"可能将在冠状病毒研究领域引起密切关注。
%P 247-255
%@ 0577-7402
%L 11-1056/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1056.R.20200227.1800.003.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李健
%A 荣幸
%+ 中央民族大学管理学院;
%T 我国公益慈善研究知识图谱(1998—2017)——基于CNKI数据库的文献计量分析
%J 学习论坛
%D 2020
%N 01
%K 公益慈善研究;CiteSpace;文献计量分析;知识图谱
%X 以中国学术期刊网络出版总库(CNKI)为数据源,运用CiteSpace软件对1998—2017年我国公益慈善研究领域的7909篇中文核心期刊文献进行文本计量分析。研究发现,我国公益慈善研究经历了缓慢增长、迅速增长和波动下降三个时期,依据关键词进行聚类可以将我国公益慈善研究划分为国家与社会关系、慈善事业发展、志愿服务与志愿精神、社会组织监管、社会组织培育与发展五大研究领域。当前,我国公益慈善研究存在研究力量分布不均衡、机构间横向合作较少、单个作者发文量集中度低、期刊影响力权威性不足等问题。公益慈善事业的新趋势和新发展、社会创新视野下的公益慈善实践、地方政府公益慈善政策三个方向值得在未来研究中重点关注。
%P 80-86
%@ 1003-7608
%L 41-1023/D
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/41.1023.D.20200226.1925.008.html
%R 10.16133/j.cnki.xxlt.20200226.004
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 汪洪涛
%A 张翔
%A 王珂
%+ 上海大学管理学院;
%T 1996～2017年《Operations Research》期刊发文统计分析
%J 运筹与管理
%D 2020
%V 29
%N 02
%K 期刊分析;CiteSpace;文献计量;运筹学
%X 《Operations Research》(OR)是运筹与管理科学领域的顶级期刊,对其刊文进行统计分析,剖析国际运筹学科领域的主流研究机构及合作影响,探究当前研究热点问题及学科发展趋势,对于促进我国运筹学科领域的发展具有十分重要的指引作用。基于对WOS核心数据库中该期刊1996至2017年间全部刊文的统计分析,得出以下结论:近年来我国学者发文量稳步提升,表明我国运筹学科领域研究水平的显著提高,但其影响力仍有待进一步提升;机构合作、国际合作都有助于文章引文量的提升;引证分析显示柔性制造(流程柔性及效率)、巢式Logit模型的应用、网络收益管理等7个研究方向是当前、并继续成为运筹领域的研究热点。
%P 229-239
%@ 1007-3221
%L 34-1133/G3
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王治国
%A 葛宝山
%A 宫建美
%A 董莉
%+ 吉林大学管理学院;吉林大学护理学院;锦州医科大学大学生创新创业指导中心;
%T 基于CiteSpace的国外商业模式创新研究可视化分析
%J 技术经济
%D 2020
%V 39
%N 02
%K 商业模式;创新;CiteSpace;可视化分析
%X 运用CiteSpace软件,基于Web of Science(WOS)数据进行可视化分析,归纳总结商业模式创新研究现状,包括研究网络主体、关键节点、热点关键词、突现词。在探索研究商业模式创新的发展现状的基础上,分析商业模式创新研究热点、前沿和发展趋势,为促进商业模式创新的深入研究提供参考。
%P 8-14
%@ 1002-980X
%L 11-1444/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李言
%A 郭建峰
%+ 西安邮电大学经济与管理学院;
%T 我国跨境支付研究的网络结构与主题聚类——基于知识图谱的实证分析
%J 技术经济
%D 2020
%V 39
%N 02
%K 跨境支付;知识图谱;CiteSpace
%X 利用可视化软件CiteSpace V对2006—2019年收录于CNKI数据库的跨境支付文献进行知识图谱量化研究,从发文时间、作者来源、机构来源分布进行描述性统计分析,并用共词和聚类分析等方法对跨境支付文献进行挖掘。研究结果表明:跨境支付研究起步较晚,但发展较快,框架日趋成熟。研究机构以高校和央行各分支行居多;研究角度主要从经济学和民商法学出发;跨境电商、第三方支付、区块链和"一带一路"等是跨境支付的热点问题;研究主题聚类为跨境贸易人民币结算业务、支付宝、移动支付和数字货币等。
%P 1-7
%@ 1002-980X
%L 11-1444/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 曹梦
%A 李勇
%A 勾宇轩
%A 黄元仿
%+ 中国农业大学土地科学与技术学院;农业农村部华北耕地保育重点实验室;自然资源部农用地质量与监控重点实验室;
%T 基于知识图谱的土壤中抗生素研究进展分析
%J 农业资源与环境学报
%D 2020
%V 37
%N 05
%K 土壤;抗生素;CiteSpace;演化发展;可视化分析
%X 为了解当前国际上关于土壤中抗生素研究的现状与趋势,以Web of Science核心数据库为基础,借助引文分析软件CiteSpace对1941—2018年的相关研究成果进行了计量学和可视化分析,绘制知识图谱,揭示土壤中抗生素研究的发展和知识结构。结果表明:土壤中抗生素的研究主要经历了起步探索期(1941—1989年)、平稳发展期(1990—2002年)和快速增长期(2003—2018年)三个阶段;该研究方向受到多学科、多领域的广泛关注,跨学科交叉研究将会是后续研究的主要突破点;当前已形成联系紧密的土壤中抗生素研究核心作者群,且中国科学院发文量最多,而美国和德国的研究成果影响力最大;研究热点主要侧重于土壤中抗生素的种类及残留水平分析、环境行为模拟、生态毒性及抗性基因影响与控制等主题。研究表明,土壤中抗生素研究仍存在一些亟需解决的问题,建议结合创新性方法(技术)深入开展土壤中抗生素的研究,切实解决抗生素滥用导致的一系列生态风险和人体健康问题。
%P 627-635
%@ 2095-6819
%L 12-1437/S
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/12.1437.S.20200221.1001.002.html
%R 10.13254/j.jare.2019.0396
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 方帅
%+ 华中师范大学政治科学高等研究院;
%T 我国协商民主研究热点及演变趋势——基于Citespace软件的可视化分析
%J 学习论坛
%D 2020
%N 02
%K 协商民主;协商治理;Citespace;知识图谱
%X 运用Citespace可视化软件对截至2019年5月CNKI数据库收录的1282篇协商民主文章进行文献计量分析,发现我国协商民主研究热点聚焦于中国特色、治理、政治发展和公民参与。研究的演进趋势,表现为研究范式从价值向制度转换、研究范围从上层向基层延伸、研究内容从理论向实践转变。影响研究演进趋势的可能原因是:在国家层面民主理念与制度供给的脱节、在社会层面转型发展与社会分化的矛盾、在个体层面民主诉求与协商能力的错位。基于此,应坚持社会主义协商民主的独特优势,构建程序合理、环节完整的协商民主体系,提升基层组织与群众的民主协商能力,丰富协商民主的制度化实践。
%P 47-53
%@ 1003-7608
%L 41-1023/D
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/41.1023.D.20200219.1545.014.html
%R 10.16133/j.cnki.xxlt.2020.02.019
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 曾利
%A 李自力
%A 李洋
%+ 国防科技大学前沿交叉学科学院;
%T 国际科技政策计量与可视化分析
%J 科研管理
%D 2020
%V 41
%N 02
%K 科技政策;文献计量学;Citespace;研究前沿
%X 科技政策是国家为了实现特定时期的科技发展目标而制定的方针、政策及其相关规定,其核心主要涉及如何为科学行为分配配套的资源,以实现最佳服务于公众利益的目标。本文在结合国内相关研究基础上,基于Web of Science数据库间70多年(1947-2018)的研究文献,综合利用文献计量学工具和自研系统,全面定量展示了科技政策研究领域的现状、热点及前沿趋势。结果表明,截至2018年该领域研究尚处于成长期,成熟度为30.91%;期间共有136个国家(地区)参与该领域研究,排名前5的国家为美国、英国、德国、荷兰和加拿大;6197个相关研究机构中,萨塞克斯大学(英国)、曼彻斯特大学(美国)、乔治亚理工学院(美国)、麻省理工学院(美国)、阿姆斯特丹大学(荷兰)等作品丰富且影响力较大;以"开放创新、企业、生物科技、技术转移、知识产权、专利、三螺旋结构、纳米科技"等突现词代表了该领域的前沿研究方向,值得高度关注。
%P 11-25
%@ 1000-2995
%L 11-1567/G3
%R 10.19571/j.cnki.1000-2995.2020.02.002
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李战子
%+ 国防科技大学国际关系学院;
%T 话语研究与外交研究的新互动——基于citespace分析的2003—2019外交话语研究评析
%J 华侨大学学报(哲学社会科学版)
%D 2020
%N 01
%K Citespace;话语分析;外交研究;外交话语;语义重力
%X 随着中国外交近年来取得的新成就,以及人文学科中的话语转向日渐显著,外交话语的研究作为一个跨学科领域正在成型。然而对于外交话语和外交研究作为两个相邻研究领域的互动未见有深入描述。基于Citespace分析中国知网2003—2019年的1099篇外交研究和外交话语研究学术论文,借鉴知识社会学的语义重力概念,从知识社会学的语义重力视角,考察该领域在知识、学科和话语之间的新互动,着重话语分析的视角解析,以预测该领域的未来走向。并指出在此过程中语言学的话语分析可以发挥的阐释话语机理作用。
%P 143-153
%@ 1006-1398
%L 35-1049/C
%R 10.16067/j.cnki.35-1049/c.2020.01.014
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 敦帅
%A 陈强
%+ 同济大学经济与管理学院;
%T 中国企业可持续发展研究:态势演进与主题演化
%J 科学管理研究
%D 2020
%V 38
%N 01
%K 企业可持续发展;态势演进;主题演化;CiteSpace;知识图谱
%X 通过对CNKI核心数据库收录的1995～2018年的1 032篇企业可持续发展相关文献进行分析,旨在掌握国内该领域研究的态势演进与主题演化,为国内的相关研究提供参考和素材,推动中国企业和经济更好的可持续发展。采用文献计量的方法,基于CiteSpace软件从年度发文、作者和研究机构、关键词、聚类与时序图等方面进行可视化分析并绘制知识图谱。分析结果表明:研究态势整体上分布比较零散,并没有形成核心的研究群体和研究机构,也没有形成统一的研究认知和体系;研究主题总体上呈现从基础理论到发展战略再到创新管理的转变脉络。
%P 94-100
%@ 1004-115X
%L 15-1103/G3
%R 10.19445/j.cnki.15-1103/g3.2020.01.016
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵梅
%+ 南京师范大学图书馆;
%T 美国普林斯顿大学燧石图书馆空间再造实例研究与启示
%J 新世纪图书馆
%D 2020
%N 02
%K 燧石图书馆;CiteSpace;空间再造;空间生产理论;服务转型
%X 空间再造作为当前高校图书馆空间研究的前沿热点,是图书馆战略转型发展及提升服务能力的重要抓手。文章采用网站调研和案例研究法,概述了美国普林斯顿大学燧石图书馆空间再造过程,并分析历史文化、建筑本体、馆藏资源、技术革新、服务提升、设施配置六个方面与空间再造之间的融合,最后以空间生产理论为基础,指出高校图书馆空间再造与服务转型是当下发展的必然趋势,并提出空间再造及服务转型必须坚持以读者为中心、必须打造具有温度的文化空间、必须保持空间的可扩张性。
%P 71-75
%@ 1672-514X
%L 32-1691/G2
%R 10.16810/j.cnki.1672-514X.2020.02.012
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 韦海民
%A 贺广学
%+ 西安建筑科技大学管理学院;
%T 国际城市地下综合管廊研究的文献特征与研究热点分析——基于CiteSpace的图谱量化研究
%J 隧道建设(中英文)
%D 2020
%V 40
%N 02
%K 地下综合管廊;文献特征;CiteSpace;知识图谱;研究热点分析;趋势分析
%X 为揭示地下综合管廊领域的知识结构和发展脉络,明晰地下综合管廊领域的研究热点和前沿,以Web of Science和Scopus数据库中1970—2018年收录的综合管廊相关文献为研究对象,借助可视化软件Cite Space绘制综合管廊研究知识图谱,对综合管廊研究进行发展态势分析、合作特征分析、文献共被引分析以及关键词共现分析。研究发现:目前综合管廊研究呈快速发展的趋势;研究成果较为丰硕的国家为中国、美国、西班牙、英国、加拿大、日本,最富有成效的作者为Curiel-Esparza J和Canto-Perello J;研究热点主要集中在可行性、决策、投融资、规划、设计、施工、风险、安全、运维、管理方面;未来综合管廊研究趋势与热点将集中在投融资模式创新与应用、绿色建造技术及一体化建设、信息化及智能化运维管理、可持续发展等方面。最后,对综合管廊后续研究提出加强跨学科合作和治理研究的建议。
%P 179-188
%@ 2096-4498
%L 44-1745/U
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1745.U.20200310.1801.026.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 虞依娜
%A 徐曼
%A 叶有华
%+ 华南农业大学林学与风景园林学院;仲恺农业工程学院园艺园林学院;
%T 近5年森林生态系统服务价值评估研究进展——基于CiteSpace文献计量学分析方法
%J 生态环境学报
%D 2020
%V 29
%N 02
%K 森林;生态系统服务;价值;文献计量学;CiteSpace
%X 森林是陆地最大也是最重要的生态系统,森林生态系统提供了木材供给、固碳、水源涵养等多种类型的服务,通过量化森林生态系统服务有利于决策者管理实现精准管理的目标,从而达到提高森林质量和缓解气候变化的作用。森林生态系统过程的复杂性和时空变异性为该领域的研究提供了丰富的研究内容,近几年来该领域的文献发表量增长迅速,为了了解当前森林生态系统服务价值评估研究进展情况,文章使用文献计量学分析法对国内外相关研究进展进行了分析总结。结果显示,中国在该领域研究的国际影响力逐年提升,在Web of Science数据库中,中国科学院在该领域具有最多的文献量;生态系统服务制图、文化服务、生态系统价值、森林景观资源恢复等九类是当前该领域研究的主要研究类别;国内外研究热点大体一致,主要可分为影响因素、评价类型、评价对象、评价方法与指标4个热点类型。文章基于文献聚类和热点分布,提出未来研究的发展方向主要是:气候变化和土地利用变化的影响;多类型的覆盖;方法优化与模型的开发与应用。
%P 421-428
%@ 1674-5906
%L 44-1661/X
%R 10.16258/j.cnki.1674-5906.2020.02.025
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 翟慧敏
%A 程启先
%A 李书覃
%A 张迁
%A 夏圆向
%A 张华
%+ 信阳师范学院地理科学学院;信阳师范学院河南省水土环境污染协同防治重点实验室;
%T 海绵城市理念演变的知识图谱可视化分析
%J 水资源保护
%D 2020
%V 36
%N 02
%K 海绵城市;知识图谱;Citespace;理念演变;可视化分析;绿色基础设施;低影响开发
%X 对各国海绵城市开发模式进行梳理,运用Citespace对海绵城市相关文献进行分析,绘制文献数量、研究作者、研究机构与研究关键词等科学知识图谱。结果表明:海绵城市的建设与研究进入了常态化阶段,文献数量呈现先增后缓特点;研究作者、机构等均较为分散,文献关键词主要是海绵城市、低影响开发、雨水利用等;研究热点主要有风景园林、城市化、绿色基础设施,尤其是绿色基础设施建设这一新方向需要重点关注。
%P 34-40
%@ 1004-6933
%L 32-1356/TV
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1356.TV.20200215.1321.008.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 朱薇
%A 李保强
%+ 武汉大学教育科学研究院;
%T 我国民族文化类校本课程研究的回溯与展望——基于CNKI的Citespace知识图谱分析
%J 民族教育研究
%D 2020
%V 31
%N 01
%K 民族文化课程;校本课程;地方课程;文献研究法
%X 民族文化类校本课程建设是促进民族文化传承、民族教育进步的重要举措。基于CNKI运用Citespace软件,对2003—2018年我国该领域的相关文献进行内容计量分析,研究表明:(1)民族文化类校本课程研究经历了萌芽起步、涌现拓展、稳步发展三个阶段;(2)西南大学、中央民族大学、云南师范大学为主要研究力量;(3)感悟性思辨与个案研究法使用率较高;(4)课程开发、资源探索、价值探寻为其主要研究内容;(5)当下的研究热点主要聚焦于民族地区中小学民族文化类校本课程建设的探讨。预测未来,后续研究将重视研究宗旨的人文关怀;关注研究主体的多向联合;强化研究内容的文化聚焦;倡导研究范式的多元融通。
%P 140-147
%@ 1001-7178
%L 11-2688/G4
%R 10.15946/j.cnki.1001-7178.2020.01.018
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘艳
%+ 江西省图书馆;
%T 基于知识图谱的国内数字鸿沟研究现状与演进趋势
%J 国家图书馆学刊
%D 2020
%V 29
%N 01
%K 数字鸿沟;数字素养;知识谱图;Citespace;演进趋势
%X 以2001—2018年CSSCI数据库中收录的280篇数字鸿沟领域的研究论文为样本,利用Citespace软件进行作者共被引、期刊共被引及关键词再现与聚类知识图谱的绘制,分析我国数字鸿沟研究文献的年代分布与学科分布,探究国内数字鸿沟研究领域的高被引作者、关键点作者及主要研究内容,描述我国数字鸿沟研究的演进趋势,预测代际鸿沟、智能素养将成为数字鸿沟研究的关注点。图7。表4。参考文献56。
%P 99-113
%@ 1009-3125
%L 11-4099/G2
%R 10.13666/j.cnki.jnlc.2020.0113
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张艳
%A 张越
%+ 沈阳农业大学;
%T 农业经济研究领域高频被引论文的学术特征研究:前沿热点与未来展望——基于17种农业经济领域核心期刊的CiteSpace分析
%J 农业经济
%D 2020
%N 02
%K 农业经济问题;高频被引论文;研究热点;CiteSpace
%X 本研究选取1999-2018年中国知网数据库收录的农业经济领域17种核心期刊,提取每年排名前500的高频被引文献,获得文献总计10000篇,运用CiteSpace软件进行分析,绘制知识图谱。结果显示:农村、农业、农民、农户、土地流转、土地管理、农业现代化等作为高频词、高中心性、高突现性的关键词,代表该阶段所研究的热度和中心;高校和科研院所以及高校和科研院所的专家学者成为我国农业经济研究领域的核心机构和核心作者群;并对20年间的研究热点进行了归类分析;建议加强各科研机构和各学者间的科研合作,对问题的研究做到更加精准、更加全面深入。
%P 142-144
%@ 1001-6139
%L 21-1016/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 凡庆涛
%A 刘娟
%A 吕娜
%A 杜赟
%A 黄劲松
%+ 北京市科学技术情报研究所;北京科技战略决策咨询中心;北京市科学技术研究院;北京理工大学图书馆;
%T 高校科研管理的研究热点与趋势分析——基于CiteSpace的可视化分析
%J 中国高校科技
%D 2020
%N Z1
%K 高校科研管理;CiteSpace;知识图谱;研究热点
%X 运用可视化工具CiteSpace和文献计量方法,对1999～2018年刊载在核心期刊和CSSCI来源期刊上的1101篇高校科研管理主题文献进行分析,窥探高校在科研管理领域的发展概况、研究主体、研究热点、演进路径与发展趋势。研究发现,20年来我国高校科研管理先后经历了起步、缓慢发展、快速发展和深化变革四个不同时期,研究热点主要集中于科研经费、科研项目、科研管理制度、科研管理人员、科研管理信息化和科技创新。从研究趋势看,大数据与区块链技术应用、协同创新、科研能力与效率、科研数据将是该领域研究持续关注的重要方向。
%P 35-39
%@ 2095-2333
%L 10-1017/N
%R 10.16209/j.cnki.cust.2020.z1.009
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 朱家华
%A 陈怡
%A 孟凡龙
%A 崔鸿
%+ 华中师范大学教师教育学院;华中师范大学化学学院;华中师范大学生命科学学院;扬州大学附属中学东部分校;
%T 基于Citespace软件的国际museum learning研究现状与趋势分析
%J 中国博物馆
%D 2020
%N 01
%K Museum learning;场馆学习;博物馆学习;馆校合作;Citespace
%X Museum learning是国内博物馆教育研究领域的热点,把握和追踪museum learning的国际研究热点与趋势,有助于教育研究者更好的审视国内博物馆教育现状,更有效地提供理论与实践支持。研究中,通过对web of science数据库807篇museum learning研究文献的梳理,使用Citespace软件开展了合作网络分析、文献共被引分析、关键词共现网络分析三种文献可视化计量研究,发现如何促进博物馆与学校教育的结合是研究关键热点,如何促进信息技术与场馆学习的融合、如何整合跨学科内容是研究重要趋势。
%P 47-53
%@ 1002-9648
%L 11-1462/G2
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 吴翔宇
%A 田刚
%A 丁云龙
%+ 东北林业大学经济管理学院;哈尔滨工业大学经济与管理学院;
%T 中外合作社研究的可视化分析
%J 世界农业
%D 2020
%N 02
%K 合作社;CiteSpace;可视化分析;研究热点;研究趋势
%X 作为农业经济发展的重要内容,合作社的研究得到了中外学者的普遍关注。本文借助信息可视化软件CiteSpace,以中国知网中的"北京大学核心期刊"数据库和WOS中的"SSCI"数据库近20年收录的2 486篇有关合作社的研究文献为分析对象,以"CSSCI"数据库中的751篇研究文献为补充,从时间分布、高产出研究学者和学术机构、研究热点、研究趋势等方面进行了深入的分析和探讨。研究表明:①关于合作社的研究仍是学术界的热点问题。②在研究热点上,相对于中文文献对合作社研究的表象认知,外文文献对合作社的研究层次更深。③在研究趋势上,中文文献的研究以政策为导向,而外文文献的研究则以理论导向为主。为此,中国关于合作社的研究要将当下的政策和国际先进的合作社理论相结合,逐步提升认知和理论深度。
%P 105-114
%@ 1002-4433
%L 11-1097/S
%R 10.13856/j.cn11-1097/s.2020.02.012
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王转弟
%A 吴溪溪
%A 马红玉
%+ 西北农林科技大学经济管理学院;
%T 中国情境下农户生计资本演化路径及未来趋势——基于知识图谱的可视化分析
%J 世界农业
%D 2020
%N 02
%K 生计资本;农户;知识图谱;可视化;CiteSpace
%X 文章以CSSCI来源期刊发表的306篇文献为例,运用CiteSpace软件量化分析了农户生计资本的研究现状、内容、热点及未来发展趋势。研究表明,国内农户生计资本发文量总体呈上升趋势,但总量仍然较少;研究内容主要包括可持续生计、精准扶贫、生计资本、生计转型、生计脆弱性5个方面;生计资本、可持续生计、农户、生计策略等构成了国内农户生计资本领域的研究热点;生计脆弱性、精准扶贫、易地扶贫搬迁、乡村旅游等问题成为近年来该领域的研究趋势。
%P 33-41
%@ 1002-4433
%L 11-1097/S
%R 10.13856/j.cn11-1097/s.2020.02.004
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王艳秋
%A 孟翔鹤
%A 秦静波
%A 江泽强
%A 李竹青
%A 张潞潞
%A 赵蔚波
%A 李倩茹
%A 闫圣
%A 王济
%+ 北京中医药大学;
%T 基于Citespace的中医药治疗过敏性紫癜可视化分析
%J 中国实验方剂学杂志
%D 2020
%V 26
%N 10
%K 可视化;Citespace;过敏性紫癜;中医药;知识图谱
%X 目的:挖掘中医药治疗过敏性紫癜(HSP)的主要研究内容、研究前沿、作者合作网络、机构合作网络,为中医药治疗HSP的研究和发展提供参考。方法:利用Citespace("引文空间")软件系统对从中国知网数据库检索到的2 878篇中医药治疗HSP相关文献进行可视化分析,对文献关键词进行聚类分析、突现分析,对作者、机构内容进行共现分析。结果:自1995年开始相关文献数量增长速度逐渐加快,2005年以后每年发表文献数量均稳定在100篇以上;聚类分析得到32个聚类,由396个节点,638条线组成,主要聚类结果包括小儿过敏性紫癜、活血化瘀药、紫癜性肾炎、凉血药、临床观察等;突现分析得出52个突现词,可看出中医药治疗HSP在治法上以凉血为主,其次是活血祛瘀和清热,常用药为牡丹皮、生地黄、赤芍等,病证表现上肾脏损伤的相关研究较多,临床上较重视名医经验、小儿过敏性紫癜的研究等;作者合作网络得到以丁樱、孙轶秋、何平为核心的3个主要合作团队图谱;机构合作网络分布图谱密度Density=0. 0071。结论:中医药治疗HSP主要研究内容包括小儿过敏性紫癜、活血化瘀药、紫癜性肾炎、凉血药、临床观察等,当前的研究热点以小儿过敏性紫癜、名医经验、紫癜性肾炎、临床疗效为主,已形成相对较稳定的若干研究团队,但在机构合作上联系较为分散。
%P 173-179
%@ 1005-9903
%L 11-3495/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3495.R.20200207.1357.005.html
%R 10.13422/j.cnki.syfjx.20201038
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈坤
%A 谭英磊
%+ 哈尔滨工程大学;
%T 基于CiteSpace的我国思政课领域知识图谱分析
%J 黑龙江高教研究
%D 2020
%V 38
%N 02
%K 思政课;CiteSpace;科学知识图谱
%X 为解释21世纪以来我国思政课领域的研究现状,梳理研究路径,揭示研究趋势,将2000-2019年CNKI总库中文核心期刊和CSSCI数据库收录的关键词为"思政课""思想政治理论课"的文献作为研究对象,使用CiteSpace可视化文献分析软件进行共现分析。结果表明:21世纪以来,我国思政课主要分为三大研究领域,分别是思政课教学、思政课教师、思政课与党的方针政策。未来,研究者可以从坚持政治性与学理性辩证统一、加强跨学科的交叉融合、突破教育学范式的研究传统、促进理论研究的衔接传承、构建高质量科研合作网络这五个方面努力,不断取得更加丰硕的成果。
%P 128-132
%@ 1003-2614
%L 23-1074/G
%R 10.19903/j.cnki.cn23-1074/g.2020.02.025
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 何可
%A 闫阿倩
%A 王璇
%A 张俊飚
%+ 华中农业大学经济管理学院;湖北农村发展研究中心;
%T 1996～2018年中国农业生态补偿研究进展——基于中国知网1582篇文献的分析
%J 干旱区资源与环境
%D 2020
%V 34
%N 04
%K 农业生态补偿;研究热点;研究前沿;信息可视化;Citespace
%X 从浩如烟海的农业生态补偿文献"大数据"中寻找最为重要、最为关键的研究热点,把握农业生态补偿研究的发展脉络与趋势,对促进学术界更好地参与农业生态补偿建设与管理具有十分重要的意义。为此,文中基于中国知网(CNKI)数据库,运用CiteSpace信息可视化软件,从文献计量学的角度,辨明了中国农业生态补偿领域的研究热点及其演进路径。文中发现,研究热点主要包括生态文明视角下农业生态补偿方式与政策研究、生态建设与生态治理目标下的农业生态补偿机制研究、农业生态补偿标准量化研究、农业生态系统服务价值评估研究四大方面。从演进路径来看,主要研究内容呈现出从理论向实践转变的趋势,主要研究领域则从单一的森林或湿地,逐渐呈现出耕地、水域、森林、草原、湿地等自然资源百花齐放的格局。基于研究结果,文中发现,随着公众对农业生态环境的诉求方兴未艾,有关受偿意愿视角下的农业生态补偿标准、农田生态补偿、农业生态补偿立法的研究将愈来愈受到重视。
%P 65-71
%@ 1003-7578
%L 15-1112/N
%R 10.13448/j.cnki.jalre.2020.097
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李慧军
%A 魏翠兰
%A 李垂坤
%A 张业廷
%+ 成都大学体育学院;成都足球学院;成都理工大学;
%T Citespace软件可视化分析运动与认知
%J 中国组织工程研究
%D 2020
%V 24
%N 14
%K 运动;认知;Citespace;可视化分析;有氧运动
%X 背景:目前还没有关于"运动与认知"领域的Cite Space可视化分析。目的:运动对认知领域的研究越来越受重视,梳理该领域的研究进展,为相关领域研究者提供借鉴与参考。方法:对WebofScience核心合集数据库进行检索,文献检索式为:(TI=(exercise AND cognit*)OR TI=(exercise AND learning)ORTI=(exercise AND memory)ORTI=(exercise AND feeling)OR TI=(exercise AND thinking)ORTI=(exercise AND imagination)ORTI=(exercise AND language)OR TI=(exercise AND perception))AND文献类型:(Article OR Review)。检索时间跨度为"1989-01-01/2018-12-25"。以Web of Science数据库中所收录的2 175篇相关文献为内容,利用CiteSpace软件进行可视化分析。结果与结论:近30年来,"运动与认知"领域的研究得到了快速的发展,发文最多的国家与地区分布于北美和欧洲。该领域的研究既包含了应用性研究也包含了基础性研究,并且几乎涉及所有与认知相关的疾病研究。运动方式以有氧运动为主,但不同形式有氧运动如何影响不同人群的认知水平并不清楚。该领域通过众多学科经典的研究方法研究其认知相关指标与神经生物学指标。该领域包含了两大知识群,"运动对认知的改变"及"运动改变认知的机制"。在未来的研究中,还需加强跨地区及跨国家的合作;加强对各种运动的形式及强度的研究,寻找改善不同人群认知水平的最适运动;尽可能的使用多种指标评判运动对认知的影响。
%P 2277-2283
%@ 2095-4344
%L 21-1581/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 于丹丹
%A 谢雁鸣
%A 廖星
%A 崔德华
%A 王永炎
%+ 中国中医科学院中医临床基础医学研究所循证医学基础研究室;北京中医药大学;
%T 基于CiteSpace可视化分析中医药领域脑梗死研究热点和趋势
%J 中华中医药杂志
%D 2020
%V 35
%N 02
%K 脑梗死;中医药;CiteSpace;文献计量学;疗效;针刺;脑梗死后抑郁症;脑梗死后偏瘫
%X 目的:运用CiteSpace软件探讨中医药领域脑梗死研究热点和趋势。方法:以CNKI收录的2013年至2017年中医药领域脑梗死研究相关文献为研究对象,采用CiteSpace5.1进行文献计量学分析。结果:共获得4 408篇相关文献。分析结果显示发文量最多的作者为张允岭,机构为北京中医药大学及其附属医院,可视化分析结果表明,"针刺疗法""中医辨证"和"中医药治疗"是突显强度最高的3个关键词。结论:中医药领域脑梗死研究发展前景良好,尤其是临床疗效研究,而针刺治疗是一大优势。建议研究人员之间多交流合作,开展高质量的临床研究以彰显中医药治疗脑梗死的疗效。
%P 595-598
%@ 1673-1727
%L 11-5334/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张炜
%A 魏丽娜
%A 曲辰
%+ 浙江大学中国科教战略研究院;浙江大学公共管理学院;
%T 全球跨学科教育研究的特征与趋势——基于Citespace的数据分析
%J 高等工程教育研究
%D 2020
%N 01
%K 跨学科教育;核心主题;演进特征;变革趋势;知识图谱
%X 跨学科教育是跨越传统学科边界和院系组织边界,通过系统的跨学科学习、教学与研究过程,培养具备复合知识、高阶思维和跨界能力的创新型人才的有效模式。本文以Web of Science(WOS)数据库收录的1988～2019年跨学科教育研究文献为研究对象,运用文献计量方法和知识图谱技术对全球三十年来跨学科教育研究领域的总体态势、演进特征与前沿热点进行翔实分析。研究结果表明:跨学科教育领域的研究主题十分广泛,且与新兴学科发展紧密结合,初步形成了"大中心聚集、小中心扩散"的组织分布模式。跨学科教育研究的核心主题涉及跨学科组织变革、跨学科专业学位设置、STEM教育与智能化教学、跨学科性评估与预测、可持续发展教育等。综观而言,全球跨学科教育研究呈现出三大主流变革趋势:以建设跨学科课程和教学为主转向塑造学生的跨学科元认知能力;由复杂现实问题和学科自组织模式驱动转向整合式创新驱动;从多学科教育研究范式转向会聚科学教育研究范式。
%P 123-130
%@ 1001-4233
%L 42-1026/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 金银哲
%A 李柏
%A 朱小涛
%A 夏晚莹
%+ 岭南师范学院体育科学学院;大连理工大学体育教学部;华南师范大学体育科学学院;
%T 改革开放以来我国及国外潜水运动研究的计量学分析及启示
%J 广州体育学院学报
%D 2020
%V 40
%N 01
%K 改革开放;潜水运动;国内外;知识图谱;CiteSpace
%X 采用CiteSpaceⅤ对中国知网CNKI全文数据库和Web of Science TM核心合集中SCI-E、SSCI数据库收录的改革开放以来即1978年至今收录的研究主题为潜水运动的107篇中文文献和984篇外文文献进行可视化处理与计量学分析。以知识图谱的方式对我国和国外潜水运动研究的文献数量、地理分布、研究热点进行对比分析。研究结论:美国是世界潜水运动领域研究的科学中心,我国相关研究在数量、质量及深度上同国外尤其是欧美国家存在着较大差距;潜水运动的普及和休闲潜水旅游可能成为未来研究的核心议题;潜水参与者在潜水过程中各种状态变化方面的研究将向着更为纵深的方向发展;潜水运动与海洋保护之间的关系将成为未来研究的一个重要方向。启示:我国潜水运动研究要发扬研究范围优势,拓宽研究思路使研究走向纵深与国际化;要发展休闲潜水旅游,促进地区经济增长,加快潜水运动的普及,满足大众多方位的潜水需求;要汲取国外的成果与经验,结合国情,创建有新时代中国特色的潜水运动;在发展潜水运动的过程中,要注重协调潜水运动与海洋保护之间的关系,以达到人与自然的和谐相处。
%P 59-66+90
%@ 1007-323X
%L 44-1129/G8
%R 10.13830/j.cnki.cn44-1129/g8.2020.01.014
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈昱
%A 田伟腾
%A 马文博
%+ 郑州轻工业大学经济与管理学院;河南工业大学管理学院;
%T 国外城市群研究:轨迹、热点及趋势——基于CiteSpace V的文献可视化分析
%J 预测
%D 2020
%V 39
%N 01
%K 城市群;知识图谱;CiteSpace V
%X 本文以Web of Science核心合集1975～2018年发表的3080篇城市群文献为基础,借助CiteSpace软件,进行合作共现、文献共被引、突现词探测等分析,系统梳理城市群研究知识基础、领域前沿、现状热点与发展动态。结果显示:(1)国外城市群研究40年来发文量和新兴关键词数量呈逐年上升趋势;(2)研究者分布于西欧、北美和东亚三大核心地带,中国学者发文量颇丰,作者共被引多集中于西方学者;(3)关键词共现表明,城市、集聚、城镇化等出现频次较多,并形成城市、知识溢出、城镇化、大气污染、生产力、城市形态等六大聚类;(4)突现词探测较为清晰地展现了城市群研究发展脉络,土地利用变化、驱动力、城市蔓延、气候变化、城镇化、中国等成为最新研究主题。
%P 89-96
%@ 1003-5192
%L 34-1013/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 高捷
%+ 同济大学建筑与城市规划学院;
%T 我国控制性详细规划近三十年研究热点与进展——基于CiteSpace软件的可视化分析
%J 城市发展研究
%D 2020
%V 27
%N 01
%K 控制性详细规划;知识图谱;可视化分析;研究热点与进展
%X 我国控制性详细规划研究根植本土情境的长期实践与探索。借助Citespace知识可视化工具,分析发现,虽然研究热点随着时代发展在不停更替和演变,但一些关键问题的讨论延续至今:落实和体现总体规划管控要求;衔接和统筹专项规划发展目标;明晰并平衡刚性与弹性规划内容。研究热点演化具有阶段性特征:2000年之前的酝酿与探索; 2000年至2007年的发展与完善; 2008年至2013年的创新与调整; 2014年至2018年优化与提升。回顾和梳理研究进展与核心议题,以期为构建新的详细规划有所裨益。
%P 34-43
%@ 1006-3862
%L 11-3504/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王璇
%A 贺刚
%A 张胜南
%+ 首都体育学院运动科学与健康学院;
%T 儿童青少年体力活动与建成环境研究热点与演进脉络
%J 中国运动医学杂志
%D 2020
%V 39
%N 01
%K CiteSpace;儿童;青少年;体力活动;建成环境
%X 本文基于CiteSpace软件对Web of Science核心合集数据库中1993～2019年有关儿童青少年体力活动与建成环境的1388篇文献进行可视化图谱分析,从文献时间分布与演进脉络和研究热点切入,进行全面系统分析。结果发现,文献的爆发年份为2014～2019年,峰值出现在2019年。演进脉络为从主观测量的研究方法向着科学化、规范化的客观测量的研究方法演进;从大方向、大主题的研究内容朝着深入化、具体化、生态化的研究内容演进。研究的热点主要有3个:(1)学校建成环境及社区建成环境与体力活动的研究;(2)建成环境与个人行为的研究;(3)建成环境与体力活动及个人健康的研究。
%P 72-78
%@ 1000-6710
%L 11-1298/R
%R 10.16038/j.1000-6710.2020.01.013
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王娟
%A 陈翔
%+ 南京邮电大学管理学院;
%T 基于文献计量分析的我国数字经济研究现状
%J 技术经济
%D 2020
%V 39
%N 01
%K 数字经济;CiteSpace;可视化分析
%X 数字经济已成为学界的研究热点,通过对国内数字经济的期刊文献进行系统的梳理与分析,希望能为该领域的研究者提供一定借鉴与参考。以中国期刊全文数据库1998年到2019年8月1日收录的,以篇名"数字经济"检索出的971篇中文期刊论文作为数据来源,以文献计量为主要研究方法,运用可视化软件CiteSpace,对该领域的期刊文献进行数据挖掘与规范化处理,以可视化的知识图谱,描述各个高频关键词的起源以及内在联系,揭示该领域自产生至今的研究热点以及演进过程,最后提出相应的展望。
%P 19-24
%@ 1002-980X
%L 11-1444/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 平凡
%A 陈姣
%+ 华中师范大学马克思主义学院;
%T 中华优秀传统文化研究的热点透析——基于CNKI中CSSCI期刊的文献计量分析
%J 学校党建与思想教育
%D 2020
%N 02
%K 中华优秀传统文化;CiteSpace;研究热点;演进路径;研究展望
%X 文章采用CiteSpace软件对中国知网(CNKI)CSSCI期刊收录的以"中华优秀传统文化"为主题的相关文献进行统计分析,以准确把握中华优秀传统文化研究的具体样态。研究结果表明,中华优秀传统文化研究领域的发文量自2013年来与日俱增,载文期刊水平较高且主流刊物关注度高,但研究机构间缺乏交流与合作;研究热点主要聚焦文化自信、社会主义核心价值观、大学生和马克思主义等,演进过程从中华文化逐步转向治国理政。在分析与梳理的基础上,建议中华优秀传统文化研究未来要向基础理论、对外传播和育人功能等方面发力。
%P 74-76
%@ 1007-5968
%L 42-1422/D
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘彬
%A 何庆庆
%+ 湖南师范大学外国语学院;长沙理工大学外国语学院;
%T 国内转喻认知研究发展趋势的可视化分析
%J 湖南大学学报(社会科学版)
%D 2020
%V 34
%N 01
%K 转喻;认知;可视化分析
%X 采用CiteSpace可视化分析软件,对1999—2018年CNKI数据库中转喻认知研究核心期刊文献进行科学知识图谱剖析,探讨国内转喻认知研究的总体趋势、核心作者群、研究热点、研究前沿等问题。研究发现:1)国内转喻认知研究总体上呈现波浪形上升趋势;2)研究热点包括转喻本体研究、转喻与隐喻的关系研究、转喻在不同语言层面(词汇、语法、语用、语篇等)的应用研究等;3)研究前沿涵盖转喻与构式语法、语用推理、(概念)隐喻、范畴化、意象图式、转喻的本质与认知机制、语法转喻等;4)研究方法多为思辨研究,缺乏实证实验研究。
%P 89-96
%@ 1008-1763
%L 43-1286/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/43.1286.c.20200120.0921.026.html
%R 10.16339/j.cnki.hdxbskb.2020.01.013
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 唐笛扬
%A 张建国
%+ 浙江农林大学风景园林与建筑学院旅游与健康学院;
%T 基于知识图谱法的国内古镇研究可视化分析
%J 西南师范大学学报(自然科学版)
%D 2020
%V 45
%N 01
%K 古镇研究;知识图谱;可视化分析
%X 以中国知网(CNKI)核心期刊与CSSCI库收录的1992—2017年我国研究古镇的682篇相关论文为数据,通过引文分析软件(Citespace V)对其进行可视化分析,绘制出国内古镇研究的知识图谱,描述和分析国内古镇研究的现状与热点.结果表明:发文作者核心团队不明显,呈现出"整体分散、局部集中"的特点,核心作者之间缺乏学术交流;同济大学处于核心地位,与较多机构存在合作关系,而其他机构科研能力与其相差较大;古镇领域主题随时间变化分为古镇资源研究、古镇保护与发展和古镇文化传承3个阶段,但近些年缺乏理论创新;古镇研究大致沿4个方向发展,研究内容与方法趋于多元化与多学科交叉.并从理论、视角和方法3个方面对国内古镇研究的趋势进行展望,为今后本领域的研究提供参考与借鉴.
%P 89-98
%@ 1000-5471
%L 50-1045/N
%R 10.13718/j.cnki.xsxb.2020.01.015
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 罗杨
%A 吴永贵
%A 段志斌
%A 谢荣
%+ 贵州大学资源与环境工程学院;贵州大学应用生态研究所;贵州省喀斯特环境生态工程研究中心;
%T 基于CiteSpace重金属生物可给性的文献计量分析
%J 农业环境科学学报
%D 2020
%V 39
%N 01
%K 重金属;生物可给性;健康风险评价;CiteSpace;文献计量分析
%X 为了解国内外有关重金属生物可给性研究领域的主题演进、研究现状、研究进展及发展态势,本文通过检索2006—2018年共13年CNKI与Web of ScienceTM核心合集数据库中有关重金属生物可给性的文献,利用CiteSpace软件绘制关于重金属生物可给性研究的知识图谱,并进行文献可视化分析。结果表明:近13年来本研究领域中英文发文数量呈波动式增长态势,且在2011年和2016年的发文数量出现小高峰。国际重金属生物可给性研究可分为3个发展阶段,各个阶段研究热点不同,当前研究热点为"土壤性质、大气灰尘、食物链、PM2.5";国内重金属生物可给性研究主题集聚成2个阶段及2条演化路径,其中2006—2014年为第一阶段,主要研究路径为"重金属-化学形态/体外消化法-生物有效性/生物可给性-健康风险评价";2015—2018年为第二阶段,主要研究路径为"农田土壤-钝化剂(羟基磷灰石、过磷酸钙、腐植酸钾等)-体外消化模型-健康风险评价",且第二阶段已受到广泛关注。健康风险研究由单一环境介质、单一风险受体、小尺度的评价演化为多种风险源、食物链、大尺度的综合评价。欧美国家奠定了重金属生物可给性的研究基础,中国起步较晚但发展迅速。
%P 17-27
%@ 1672-2043
%L 12-1347/S
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李宝贵
%A 张千聪
%+ 辽宁师范大学国际教育学院;
%T 面向“一带一路”的语言研究进展与前沿——基于文献计量学视角
%J 大连理工大学学报(社会科学版)
%D 2020
%V 41
%N 02
%K “一带一路”;语言研究;研究热点;文献计量;CiteSpace
%X 基于CNKI数据库,以面向"一带一路"的语言研究文献为研究对象,结合文献计量学理论和CiteSpace可视化软件,分析得出2015～2019年我国面向"一带一路"的语言研究的现状、热点主题和发展趋势。研究发现:面向"一带一路"的语言研究文献数量增长迅速;研究内容逐步扩大,研究成果趋向丰富;研究领域已形成以10大期刊为主的核心区期刊;尚未形成核心研究者群体,作者之间的合作有待进一步加强;语言人才、语言教育、语言能力、语言服务、语言生活、语言政策与规划、语言传播、语言资源8大主题成为研究热点。
%P 120-128
%@ 1008-407X
%L 21-1383/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1383.c.20200118.2227.016.html
%R 10.19525/j.issn1008-407x.2020.02.016
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 万美蠲
%A 宋洋
%A 孙兴兰
%A 王芬
%A 谭益冰
%+ 广州中医药大学护理学院;广州中医药大学第二临床医学院;
%T 国外居家医疗研究热点与前沿分析
%J 中国全科医学
%D 2020
%V 23
%N 12
%K 家庭医疗保健服务;居家医疗;研究热点;研究前沿;CiteSpace;文献计量学
%X 背景中国老年人口基数大,人口老龄化进程快,缺少应对老龄化的顶层设计,战略规划相对滞后,失能、慢性病人口负担严重,以医院为中心的医疗体系已经无法满足社会的需要。相较于中国老龄人口、失能人口、慢性病人口的迅猛增长,我国居家医疗的发展相对迟缓和落后。目的分析国外居家医疗近十年的研究现状,以期了解居家医疗相关文献研究热点、关注焦点,探讨其现状,展望发展方向。方法于2019-08-14,以"home-based care"为主题词,检索Web of Science核心数据库(Wo SCC)发表的居家医疗相关文献,检索年限为2010—2019年(截止日期2019-08-14),采用Web of Science和Cite Space进行文献检索结果分析、文献共被引分析及关键词的共现分析。结果共纳入3 216篇居家医疗相关文献。2010—2019年,居家医疗相关文献量逐年增加,其中美国的发文量最多,为1 311篇(40.8%);排在前3位的研究领域为:医疗保健服务(549篇)、公共环境职业健康(420篇)、老年病学(409篇);文献共被引分析得到5个聚类:心力衰竭(heart failure)、质性研究(qualitative study)、研究方案(study protocol)、乳腺癌患者(breast cancer patient)及居家姑息护理(home-based palliative care);关键词共现分析发现,护理出现频次最高(395次),生活质量出现频次次之(325次),艾滋病作为关键词突显性最高;关键词中心性排名前3位的分别为随机对照试验(0.85)、疾病管理(0.73)、居家干预(0.71)。结论居家医疗研究主题呈现多样化的特点,涉及范围广泛,主要关注老年人生活质量、艾滋病咨询、居家姑息护理、居家服务花费以及心力衰竭家庭康复。国外居家医疗研究全面,不断探索发展模式,整个发展过程相对健全稳定且持续高速。相对来说,我国的居家医疗发展尚处探索和学习阶段。分析文献可以看出居家医疗在改善居家患者生活质量、医疗成本、慢性病康复以及艾滋病的咨询与检测上有重要作用。
%P 1465-1472
%@ 1007-9572
%L 13-1222/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/13.1222.R.20200119.0945.006.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 严康
%A 汪海珍
%A 楼骏
%A 徐建明
%+ 浙江大学土水资源与环境研究所浙江省农业资源与环境重点实验室;湖州师范学院生命科学学院浙江省媒介生物学与病原控制重点实验室;
%T 基于Web of Science对土传病害研究现状和趋势的计量分析
%J 土壤学报
%D 2020
%V 57
%N 03
%K 土传病害;生物防控;计量分析;CiteSpace;VOSviewer;HistCite
%X 土传病害是限制我国作物产量和品质的重要因素,同时土传病害的田间蔓延也使得作物产量对农药依赖程度越来越大,造成环境污染问题。为了了解土传病害国内外的研究状况,本文利用CiteSpace知识图谱分析工具、VOSviewer可视化分析软件与HistCite引文图谱分析工具,对Web of Science核心合集数据库中土传病害研究领域的发文数量与学科分布、发文的主要国家(地区)与机构、发文的主要学术期刊、主要研究学者、主要研究热点及其变化趋势等进行计量分析。结果表明:(1)土传病害相关研究受到的重视程度越来越高,进一步支持土壤科学工作者对土传病害的研究将有重要意义。(2)美国、中国、澳大利亚、法国等国家在该领域发文较多,且国家之间合作密切。(3)土传病害研究领域的本地引用次数列前二的期刊为Phytopathology和Plant Disease,其中5年影响因子较高的主要发文期刊有:Soil Biology&Biochemistry、Plant Disease、Plant and Soil以及Applied Soil Ecology等。(4)土传病害领域高产学者有Shen Qirong(沈其荣)、Gilligan Christopher A、Mazzola Mark、Weller David M、Cao Aocheng(曹坳程)和Cai Zucong(蔡祖聪)等。(5)生物防控是土传病害的一个研究热点,典型的病原微生物有立枯丝核菌、大丽轮枝菌、尖孢镰刀菌、青枯雷尔氏菌等。(6)土传病害未来研究趋势主要集中于土壤微生物多样性与土传病害间的关系、寄主植物与病原微生物间的关系及土传病害防控机制与技术等方面。
%P 680-690
%@ 0564-3929
%L 32-1119/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1119.P.20200117.1638.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 汪雅霜
%A 赵畅
%+ 南京大学教育研究院;
%T 国际大学生学习投入度研究的进展与趋势——基于CiteSpace和VOSviewer的文献计量分析
%J 重庆高教研究
%D 2021
%V 9
%N 02
%K 学习投入度;文献计量学;翻转课堂;分层线性模型;澳大利亚
%X 大学生学习投入度是国际高等教育领域的研究热点。近年来,国际大学生学习投入度研究出现了范式转型。及时了解国际研究的最新动态、把握国际研究的前沿可以为我国大学生学习投入度研究提供新的视角。运用CiteSpace和VOSviewer文献计量软件,对2009年至2018年Web of Science数据库核心合集收录的693篇以大学生学习投入度研究为主题的文献进行分析,绘制出国际大学生学习投入度研究的知识图谱,包括高影响力作者群体可视化图谱、关键词聚类及突现图谱和高被引作者聚类图谱。研究结果表明:澳大利亚学者在大学生学习投入度研究领域异军突起。国际大学生学习投入度研究聚焦于学习投入度的影响因素研究、学习投入度对学习结果的影响研究、多元文化背景下大学生学习投入度研究以及评估反馈机制对大学生学习投入度的影响研究。学习投入度研究关注的对象从本土学生拓展到国际学生,研究前沿由关注传统课堂拓展到翻转课堂,分层线性模型是该研究领域的重要方法。
%P 111-127
%@ 1673-8012
%L 50-1028/G4
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/50.1028.G4.20200116.1322.040.html
%R 10.15998/j.cnki.issn1673-8012.2021.02.012
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘京
%A 邓鹂鸣
%+ 武汉大学外国语言文学学院;
%T 体裁视域下学术期刊论文摘要研究的国际热点解析
%J 出版广角
%D 2020
%N 01
%K 体裁理论;英语学术期刊;论文摘要;CiteSpace
%X 学术期刊论文摘要在交际目的上具有劝诫性和推销性,在语言及构式上具有特殊性。本研究基于Web of Science核心期刊数据库,利用CiteSpace对1990-2019年间学术期刊论文摘要的体裁研究文献进行系统梳理和分析。分析发现,现有研究主要基于"Swalesian School"的体裁理论及体裁分析法,以语料库为研究工具,总结学术期刊论文摘要的宏观语篇及微观语言特点,部分研究从社会文化认知角度分析摘要体裁特征的成因。
%P 76-78
%@ 1006-7000
%L 45-1216/G2
%R 10.16491/j.cnki.cn45-1216/g2.2020.01.022
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 罗萍嘉
%A 郑祎
%+ 中国矿业大学建筑与设计学院;
%T 基于CiteSpace的中国传统村落旅游发展文献综述可视化研究
%J 地理与地理信息科学
%D 2020
%V 36
%N 01
%K 旅游发展;传统村落;CiteSpace
%X 旅游业推进传统村落的发展,是实现国家乡村振兴战略的重要途径之一。传统村落作为古村落的典型代表,在2012年被明确提出前,与古村落的概念一直混淆,且关于传统村落旅游的文献综述不多。为梳理1997-2018年中国传统村落旅游发展的研究状况,该文以CiteSpace可视化分析法为基础,结合文献研究,分析了传统村落旅游研究的发展趋势。结果表明:1)旅游开发研究由物质文化旅游资源向旅游感知与态度方面深入,研究重点由"物"向"人"转变;2)旅游影响研究以社会文化影响和社区利益主体间博弈关系为主;3)旅游可持续发展研究主要从上位规划和村民主导两方面提出文化遗产保护相关策略。未来研究可从以下四方面推进:研究对象由特定区域转向更多区域;研究内容倡导以政府为主导的文旅相结合的地方营造;研究趋势是以人为关注点的可持续发展;研究方法注重涉及定量分析的多学科方法的交叉应用。
%P 129-135
%@ 1672-0504
%L 13-1330/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵艳玲
%A 李素萃
%A 肖武
%+ 中国矿业大学(北京)土地复垦与生态重建研究所;浙江大学公共管理学院;
%T 我国采煤沉陷领域研究现状可视化分析与展望
%J 煤炭科学技术
%D 2020
%V 48
%N 01
%K 采煤沉陷;综合治理;生态修复;Citespace;文献计量;可视化
%X 为厘清采煤沉陷相关研究时间与主要科研力量及平台的分布、知识网络的研究热点、研究前沿及发展趋势,以CNKI收录的1992—2018年的1 371篇采煤沉陷相关研究文献为研究对象,利用文献计量法从年度发文趋势、研究机构和作者合作分析、发文期刊、关键词共现分析和突现词检测等方面进行可视化分析、绘制知识图谱及展望的相关研究。研究结果表明:①国内采煤沉陷领域发文数量经历了平稳起步探索-加速发展-稳定发展。②研究机构力量以高校、实验室及科研院为主,高校力量以中国矿业大学、中国矿业大学(北京)与安徽理工大学为主导;形成了"高校-企业-研究院"的较紧密的科研合作圈;筛选了该领域国内影响力较大的期刊。③利用关键词共现分析确定了"采煤沉陷区、复垦和综合治理"等研究热点,形成了采煤塌陷地、景观过程和综合治理等14个聚类。④利用关键词共现分析结果的突现检测分析将该领域研究前沿分成3个阶段,即1992—2008年的研究起步与平稳发展阶段、2009—2013年的平稳运行发展深化阶段,以及2014—2018年的酝酿和深化前期研究内容的稳定发展阶段。基于此,确定了采煤沉陷区综合治理与生态修复政策的制定与精准落实,全国采煤沉陷区基本情况的摸底调查,综合治理与生态修复的关键技术体系及综合治理与生态修复的规划编制、机制和标准等研究内容将成为今后的研究重点。
%P 202-210
%@ 0253-2336
%L 11-2402/TD
%R 10.13199/j.cnki.cst.2020.01.026
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄雯
%A 杨松霖
%+ 武汉大学政治与公共管理学院;武汉大学中国边界与海洋研究院暨国家领土主权与海洋权益协同创新中心;武汉大学国家治理与公共政策研究中心;
%T 中美安全关系研究20年：回顾与展望——基于CiteSpace的知识图谱分析
%J 世界经济与政治论坛
%D 2020
%N 01
%K 中美关系;安全事务;知识图谱;CiteSpace
%X 在国家战略高度重视和中美关系发展变化的双重背景之下,中美安全关系研究成为国内社会科学研究关注的重要领域。运用CiteSpace软件对1998—2018年CNKI数据库中CSSCI学术期刊发表的有关中美安全关系研究的639篇文献进行可视化分析。研究发现:我国中美安全关系研究呈现蓬勃发展的势头,涌现出一批具有学术影响力的核心作者群、核心研究机构以及核心发文期刊。研究热点主要集中在中美关系研究、美国安全战略研究、中国周边安全研究等主题。中美在亚太地区的安全互动等研究主题则是现阶段以及未来一段时期研究的热点与前沿。在现有研究基础上,未来有必要在学科交叉、完善跨地域研究网络以及丰富研究内容等方面进一步提升研究水平和层次。
%P 97-113
%@ 1007-1369
%L 32-1544/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张晓旭
%A 姚海鑫
%A 王选乔
%+ 辽宁大学商学院;
%T 基于科学知识图谱的中国并购研究演进趋势与前沿热点
%J 辽宁大学学报(哲学社会科学版)
%D 2020
%V 48
%N 01
%K 企业并购;可视化分析;研究热点;知识图谱
%X 并购是资本市场永恒的话题,对并购研究成果进行科学系统总结,将为中国经济发展和企业并购提供有益的参考。本文以2001─2018年"核心期刊"和"CSSCI"作为CNKI数据库的检索条件,利用可视化分析工具CiteSpaceⅤ对并购领域的中文文献进行梳理。通过对并购研究阶段、关键词聚类、关键词词频、学者合作图谱、科研机构合作图谱、关键词图谱的描述分析,旨在挖掘并购研究前沿、合作网络、研究主题和演进趋势。结果发现:并购研究热点主要集中在跨国并购、并购绩效、企业管理和公司治理,未来在"一带一路"背景下,跨国并购将继续成为并购研究的热点。随着混合所有制改革进入新阶段、以及"中国制造2025"、《会计监管风险提示—商誉减值》等政策新规的出台,文化距离、技术创新、商誉减值等并购相关内容将成为新的研究热点。
%P 98-107
%@ 1002-3291
%L 21-1076/C
%R 10.16197/j.cnki.lnupse.2020.01.011
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 汪玉兰
%A 邓国民
%+ 南京大学哲学系;贵阳学院教育科学学院;
%T 国际人工智能伦理研究现状与发展趋势
%J 图书馆
%D 2020
%N 01
%K 人工智能;伦理;CiteSpace;知识图谱
%X 本文使用Cite Space软件对国际人工智能伦理研究文献数据进行知识图谱分析,发现本世纪以来,人工智能技术的广泛应用引发了众多新的伦理问题。人工智能伦理最开始由程序员预先设置,而后发展为构建人工智能道德代理,这在一定程度上使其具备了伦理推理的能力。人工智能可能引发的关于人类自身价值和意义的思考、人工智能道德代理的设计与实现以及人工智能自我意识可能带来的不可控性等方面的问题仍需要在未来做更深入的探讨。
%P 44-52
%@ 1002-1558
%L 43-1031/G2
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 沈成君
%A 杜锐
%+ 吉林农业大学;
%T 基于文献计量的创新创业教育研究热点与趋势可视化分析
%J 中国大学教学
%D 2020
%N 01
%K 创新创业教育;研究热点;CiteSpace;文献计量学
%X 为展现创新创业教育研究的整体"图景",识别该领域研究特征、热点主题与新兴研究方向,文中对创新创业教育主题的911篇文献进行计量分析。结果显示,21世纪以来,我国创新创业教育研究主要围绕高职院校创新创业教育研究、根植专业的创新创业教育研究、创新创业教育课程体系研究、创新创业实践育人体系研究等四大主题展开;思想政治教育与创新创业教育关系研究、"互联网+"创新创业教育研究、创新创业教育生态系统研究等成为近5年创新创业教育新兴的研究方向。未来创新创业教育研究仍需在教育效果评价、基于问题导向的实证研究、结合专业的研究、基于不同类型高校的创新创业教育研究等方面继续深入推进。
%P 79-83
%@ 1005-0450
%L 11-3213/G4
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨茗
%A 张志军
%+ 东北师范大学;哈尔滨师范大学;
%T 基于CiteSpace计量可视化软件的国内концепт研究综述
%J 中国俄语教学
%D 2020
%V 39
%N 01
%K концепт;CNKI数据库;CiteSpace计量可视化软件;认知语言学;语言文化学
%X 借助文献计量学相关方法,本文运用CiteSpace计量可视化软件对1998年至2017年收录在CNKI数据库中的187篇与концепт相关的论文进行科学知识图谱绘制,并以此为基础通过主题词共现分析、聚类分析、高中介中心词共现分析等手段锁定国内концепт研究的主要方向。研究表明:我国концепт研究整体上呈上升趋势;国内学者从认知语言学概念分析角度出发,结合语言文化学对观念的解读,探究文化对观念分析的强大解释力;在具体关键词分析上多采用观念分析的方法,并开始注重诸如联想实验、语料库数据分析等实证方法的应用,整合性研究崭露头角。
%P 22-33
%@ 1002-5510
%L 11-2727/H
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 管文玉
%A 凌卫青
%+ 同济大学CIMS研究中心;
%T 基于文献计量的数字孪生研究可视化知识图谱分析
%J 计算机集成制造系统
%D 2020
%V 26
%N 01
%K 数字孪生;文献计量;知识图谱;Citespace;共现;高被引文献
%X 文献计量方法可以从宏观、中观、微观各个层面来揭示一个研究主题发展的概貌,进而能够从各个角度全面的审视该研究主题的结构和研究热点。鉴于数字孪生是工业互联网的重要应用对象和智能服务的绝佳载体,通过对Web of Science核心合集数据库中数字孪生相关文献的统计,采用文献计量研究方法,以发文量与文献分布、作者及研究机构合作、文献引用、关键词共现等为观察点,基于Citespace实现了可视化知识图谱,对当前数字孪生研究的现状、趋势和热点进行了检视和分析。结果表明,数字孪生研究正在快速升温;研究成果的产出主要依靠核心作者群;数字孪生的内涵和外延存在跨领域、跨学科的共性成分;我国在数字孪生研究的国际合作和校企合作方面亟待加强;此外,从研究趋势的演进来看,知识作为核心要素将在数字孪生研究中发挥重要作用。
%P 18-27
%@ 1006-5911
%L 11-5946/TP
%R 10.13196/j.cims.2020.01.002
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘爱娇
%A 王垚
%A 周筠松
%+ 云南警官学院法学院;云南大学公共管理学院;云南大学国际关系研究院;
%T 滇藏沿边区域建设与守土固边研究:基于Citespace5.3的可视化分析
%J 云南行政学院学报
%D 2020
%V 22
%N 01
%K 滇藏沿边;经济建设;守土固边;可视化分析
%X 随着我国对外开放程度的提高与综合国力的增强,在边疆学的大框架内开展的对滇藏沿边建设与守土固边问题的研究有着极强的现实意义。本文以1993-2019年间400篇相关主题的CNKI期刊文献为样本,运用Citespace5.3对该领域的既有研究进行了文献计量分析与可视化图谱呈现。研究发现:该领域相关的研究成果数近年来明显增加;研究主体及合作关系主要集中于滇、藏区域内部;研究热点有于边境地区经济建设和边防安全问题,云南沿边地区开放与跨境民族等问题,西藏方向的中印关系与南亚地区问题等;该领域研究的不足主要表现为研究力量范围过小且开放合作程度低,整体研究成果质量有待提升等。在"一带一路"倡议实施正如火如荼的当下,进一步加强对包括滇藏沿边地区在内的边疆问题的研究对确保边疆安全、扩大沿边开放、稳定周边外交关系都会产生深远的积极影响。
%P 54-65
%@ 1671-0681
%L 53-1134/D
%R 10.16273/j.cnki.53-1134/d.2020.01.009
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王立雄
%A 马秀峰
%+ 天津大学建筑学院;
%T 英文文献中的1998-2018年建筑室内照明领域研究特征——基于CITESPACE的知识图谱分析
%J 中国科学技术大学学报
%D 2020
%V 50
%N 01
%K 室内照明;研究热点;CITESPACE;建筑
%X 通过利用文献可视化分析软件CITESPACE对SCI收录的有关建筑室内照明的期刊(从1998年到2018年)733篇文章进行发文量分析、文献洲际分布分析、研究机构共现分析、被引期刊分析、关键词共现分析等,结果发现:室内照明研究从1998年以来经历了研究起步阶段、快速稳定发展阶段和回归发展阶段共3个阶段;亚洲、欧洲、北美洲的研究机构较多,其成果影响力较大;《Energy and Buildings》、《Build and Environment》、《Solar Energy》等期刊被引用频次较高,学术权威较重;各研究主题之间关联性较强,研究框架搭建较为完整;照明节能理论贯穿始终,强调可持续发展理念;功能照明逐步向行为学、健康照明领域转向;遗传算法结合照明研究新方法成为现阶段的研究热点.
%P 11-17+38
%@ 0253-2778
%L 34-1054/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨俊
%A 由浩琳
%A 张育庆
%A 金翠
%+ 辽宁师范大学人居环境研究中心;东北大学江河建筑学院;
%T 从传统数据到大数据+的人居环境研究进展
%J 地理科学进展
%D 2020
%V 39
%N 01
%K 人居环境;CiteSpace;可视化;大数据+;研究进展
%X 伴随着城市化的快速推进,环境问题日益突出,人居环境研究已成为学术界关注的热点。论文以CNKI和Web of Science数据库中关于人居环境的文献为基础,结合CiteSpace软件分析国内外人居环境研究的热点领域,探讨其数据获取方式、研究方法与技术、研究视角3个方面。结果表明:①数据获取方式由传统的抽样调查和官方统计向卫星遥感、电子设备感知及互联网等大数据靠拢,实现传统统计数据向网络大数据获取的转变;②研究方法日趋完善,注重问卷调查、新地理计量模型与GIS相结合,同时引入物联网大数据、人工智能等先进技术,使研究方法更加多样、研究结果更加准确;③社会感知、乡村振兴、拟态人居等成为近年来的研究方向。今后,人居环境研究应综合利用传统方式和现代化技术手段获取的数据,深度学习挖掘大数据,加强乡村振兴、虚拟人居环境等方面的研究。
%P 166-176
%@ 1007-6301
%L 11-3858/P
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3858.P.20200110.1408.032.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张雪玉
%A 王莉
%A 付阿丹
%A 何珊
%A 蔡吟
%+ 华中科技大学同济医学院附属武汉中心医院;
%T 基于知识图谱的糖尿病足领域研究态势分析
%J 护理研究
%D 2020
%V 34
%N 01
%K 糖尿病足;可视化分析;研究热点;社会学评价;知识基础;研究态势;Citespace
%X [目的]梳理糖尿病足研究文献,分析研究现状、热点和趋势。[方法]检索Web of Science核心合集中糖尿病足相关研究,应用CiteSpace进行可视化分析。[结果]共检索到1900年—2018年8月相关文献共6 116篇,美国、英格兰和德国发文量居前3位;相关研究共被引网络形成主要聚类16个,研究热点包括糖尿病足的诊断和发病标准及机制研究、糖尿病足的预防和治疗方法研究、糖尿病足的诊治效果评价、糖尿病足的护理经验研究;糖尿病足研究高被引关键文献10篇,知识基础包括糖尿病足的诊断和治疗途径、方法验证和机制探索,糖尿病足及其合并症以及并发症的原因和风险因素探析,糖尿病足发病患病的结果及其影响,糖尿病足的预防策略探究;共探测突现术语37个。[结论]糖尿病足研究知识基础雄厚,涉及范围广泛,但糖尿病足的国际研究缺乏社会学评价内容,研究多以观察性分析为主,仍需加强对糖尿病足前沿领域的研究,进而开阔糖尿病足研究思路、研究方法和设计的应用。
%P 66-72
%@ 1009-6493
%L 14-1272/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 邓鹂鸣
%A 周韵
%+ 武汉大学外国语言文学学院;湖北科技学院外国语学院;
%T 基于CiteSpace的国际学术语篇研究可视化分析
%J 外语教学
%D 2020
%V 41
%N 01
%K 学术语篇;可视化分析;CiteSpace
%X 本文基于Web of Science数据库,运用文献计量工具CiteSpace 5.0对2007至2016年间国际权威期刊所载学术语篇进行可视化分析,旨在说明学术语篇研究所涉主要国家(地区)、发文机构、载文期刊、引文空间动态及核心研究领域。可视化结果表明:国际学术语篇研究热点主要为体裁分析、二语学术写作与发表、学术英语写作教学等。鉴于目前国内相关研究多囿于学术论文,我们认为现有学术语篇研究范围有待拓展,尤应增加有关硕博士论文的体裁研究。此外,国际会议学术报告语篇研究尚不多见,学术语篇写作心理及社会认知研究有待加强。
%P 54-58
%@ 1000-5544
%L 61-1023/H
%R 10.16362/j.cnki.cn61-1023/h.2020.01.011
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王林旭
%A 严承希
%+ 北京大学信息管理系;
%T 情报学领域人工智能相关研究的文献计量分析及探析
%J 图书情报知识
%D 2020
%N 01
%K 人工智能;情报学;发展趋势;机器学习;Citespace
%X [目的/意义]作为一门与信息技术密切关联的学科,近年来快速发展的人工智能为情报学带来了诸多影响。有效梳理和整合这些影响的发展脉络与应用场景,强化人工智能在当前情报工作中的角色与作用,能为情报学相关研究的发展提供一定的参考与启示。[研究设计/方法]聚焦情报学领域人工智能相关研究,从高被引论文、文献共引、主题词共现三个维度对人工智能在情报学中的知识基础及其演化和研究热点予以分析与解读。[结论/发现]归纳了人工智能研究对情报学的影响,主要包括促进情报学研究主题的衍生和情报学研究方法的革新两方面,并从理论创新、研究对象拓展、信息服务提升与学科建设四个方面探讨人工智能在情报学领域可能的应用。[创新/价值]通过对情报学领域人工智能相关研究进行深入量化分析和定性研究,探讨和揭示了该主题下研究热点、研究趋势和相关发展规律,为相关领域学者提供一定借鉴与启发。
%P 53-62+83
%@ 1003-2797
%L 42-1085/G2
%R 10.13366/j.dik.2020.01.053
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 邱鹄
%A 王华
%+ 西安交通大学外国语学院;
%T 我国“一带一路”研究述评——基于科学知识图谱的文献计量分析
%J 北京交通大学学报(社会科学版)
%D 2020
%V 19
%N 01
%K “一带一路”;研究热点;文献计量
%X "一带一路"倡议提出以来,得到越来越多国家的积极响应。以2013-2018年CSSCI数据库收录的"一带一路"论文为研究样本,运用文献计量方法,分析核心研究机构分布、高被引期刊、作者和研究文献以及研究热点,系统梳理国内"一带一路"研究现状。研究发现,国内学术界对"一带一路"问题高度关注,研究产出量增长迅速。现有研究主要关注"一带一路"倡议的历史渊源和意义内涵、"一带一路"视域下的文化产业、区域经济一体化、能源合作、人民币国际化、基础设施建设、对外直接投资、国际贸易效应、海洋合作伙伴关系建设、人类命运共同体、合作机制构建、战略对接及风险防范等主题。今后应注重从数量式增长到内涵式提升,提高国际影响力;重视微观研究,深入国别与区域研究,提高研究成果的针对性与实用性;加强"一带一路"相关的科技创新、绿色经济等方面的研究。
%P 51-63
%@ 1672-8106
%L 11-5224/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5224.C.20200106.1713.014.html
%R 10.16797/j.cnki.11-5224/c.20200106.007
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 林骞
%A 徐浩
%+ 中国中医科学院西苑医院心血管科;
%T 基于CiteSpace软件中医数据挖掘文献的可视化分析研究
%J 中国中西医结合杂志
%D 2020
%V 40
%N 01
%K CiteSpace;数据挖掘;中医学;可视化分析
%X 目的通过对有关中医数据挖掘方面的文献进行计量、可视化分析,从而探究其研究历史、现状、热点以及发展趋势。方法在CNKI检索自建库以来有关中医学数据挖掘方面的文献,应用Excel对纳入的文献进行初步统计,应用CiteSpace对文献中的作者、机构、关键词进行共现分析,绘制相关知识图谱,使用模块值和平均轮廓值评价视图的结构和清晰度,通过突现度和中介中心性发现不同聚类中的重要机构、作者以及关键词,对各主要关键词进行聚类分析并采用对数似然比方法对聚类进行标记,使用时间线视图展示相关聚类、聚类之间的相互影响以及聚类中重要关键词的历史跨度。结果共获得文献3 019篇,发文量最大的三家机构是北京中医药大学、中国中医科学院、广州中医药大学,起"桥梁"作用的机构有14家;核心作者有59位,共发文955篇,占总发文量33%,其中吴嘉瑞、任玉兰、张冰、周雪忠等学者在国内有较大影响力;在中医数据挖掘主题下共有关键词264个,其中每5年出现频率≥21次有45个,起"桥梁"作用的关键词有25个,形成有意义的聚类12个。结论中医证候分布、用药规律、选穴规律、传承名医经验思想依然是中医数据挖掘方面的热点;中医数据挖掘技术的热点主要集中在聚类分析、关联规则、logistic回归,其他技术例如因子分析、复杂网络、决策树、主成分分析、频数分析、贝叶斯网络、神经网络等应用方面仍较薄弱。
%P 46-51
%@ 1003-5370
%L 11-2787/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2787.R.20200106.0925.006.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 高晓星
%A 陈政
%A 杨莹莹
%A 潘慧
%+ 中国医学科学院北京协和医学院北京协和医院内科;中国医学科学院北京协和医学院北京协和医院医务处;中国医学科学院北京协和医学院北京协和医院内分泌科;
%T 基于Citespace软件的患者安全研究知识图谱分析
%J 基础医学与临床
%D 2020
%V 40
%N 01
%K 患者安全;文献计量学
%X 目的使用知识图谱的方法总结梳理近10年患者安全相关研究概况,揭示该领域研究热点及方向。方法利用Web of Science引文数据库检索近10年国际上发表的患者安全相关研究4 000篇,运用文献计量学及可视化软件Citespace对上述文献进行关键词、被引文献等共现分析及突破分析。结果过去10年间患者安全研究最为活跃的国家/地区分布在美国、英国等发达国家,研究的关键词集中在照护、不良事件、卫生保健、差错和质量等问题上,近几年研究突破出现在态度调查、经验、知识及患者安全文化等方面。结论 2009至2019年国际上特别是西方发达国家在患者安全领域进行了一系列广泛而深入的研究,研究热点向患者安全文化等方面延伸,中国迫切需要积累患者安全的自身经验。
%P 110-114
%@ 1001-6325
%L 11-2652/R
%R 10.16352/j.issn.1001-6325.2020.01.020
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张杰
%+ 河南工程学院;
%T 我国应用型本科研究热点与脉络演进可视化分析
%J 黑龙江高教研究
%D 2020
%V 38
%N 01
%K 应用型本科;研究热点;脉络演进;知识图谱;CiteSpace
%X 为廓清改革开放以来应用型本科研究发展现状,梳理该研究领域的热点问题及发展脉络,文章借助CiteSpace软件,运用文献计量法对国内"应用型本科"为主题的2336篇CSSCI和核心期刊数据库文献的关键词进行了可视化分析。结果表明:(1)历经三个阶段:萌芽探索阶段(1978-1992年)、稳步发展阶段(1993-2007年)和全面改革阶段(2008年至今)。(2)热点主题聚类:应用型本科院校、转型发展、地方本科高校、人才培养模式、实践教学以及产教融合等。(3)研究力量:顾永安发文量占首位,潘懋元、吴中江的成果是重要的研究理论基础;发文量前三位机构分别为常熟理工学院、南京工程学院、厦门大学。作者之间与机构之间的协作关系和整体联系均较为薄弱,行业企业鲜有研究。(4)研究规律:通过体制机制创新,各行为主体建立对接机制,相互协作,走内涵式发展道路。
%P 47-53
%@ 1003-2614
%L 23-1074/G
%R 10.19903/j.cnki.cn23-1074/g.2020.01.010
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈显友
%+ 武汉工商学院管理学院;武汉工程大学管理学院;
%T 基于Citespace文献计量软件的养老服务供需研究现状与热点分析
%J 社会科学家
%D 2020
%N 01
%K 养老服务;供需;文献计量;进展;热点
%X 养老服务供需问题是养老领域一项重要的研究课题。文章以文献计量学为基础,使用Citespace科学知识图谱可视化软件,以CSSCI引文数据库为数据来源,通过文献时序分析、共现与聚类分析、作者和机构分析、期刊及高被引文章分析、时间区域图谱分析对养老服务供需研究领域的文献进行计量可视化和综述研究,梳理出有关养老服务供需研究的热点大致可以分为三个方面:养老服务、居家养老服务、人口老龄化、农村养老服务等的供需是该领域的核心热点,养老服务体系、供需均衡、多元福利主义理论、智慧养老、养老服务业研究等是该领域学者重点关注的热点;如何满足不同的养老需求从而实施精准供给则是学者们今后需要解决和研究的方向。
%P 35-42
%@ 1002-3240
%L 45-1008/C
%R 10.19863/j.cnki.issn.1002-3240.2020.01.006
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 谈华伟
%+ 中国传媒大学播音主持艺术学院;
%T 我国出镜报道学术研究热点、发展趋势与前沿分析——基于CiteSpace可视化科学知识图谱(1992-2019)
%J 当代电视
%D 2020
%N 01
%K 出镜报道;热点;发展趋势;CiteSpace
%X 随着媒介融合的不断发展,出镜报道的方式以其人际化的传播样态和个性化的传播视角,被越来越多地运用到新闻报道领域,成为媒体融合的重要武器。论文运用Citepace可视化软件,以可视化科学知识图谱的方式,对1992年-2019年中国知网(CNKI)收录的关于出镜报道的核心期刊(包含CSSCI)论文、博硕论文进行计量分析。在呈现我国出境报道领域研究的发展脉络和知识流动的同时,寻找研究的不足和可拓展的空间领域。
%P 90-93
%@ 1000-8977
%L 11-1322/J
%R 10.16531/j.cnki.1000-8977.2020.01.025
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈晓芳
%A 蒋武
%+ 武汉理工大学管理学院;
%T 《财会月刊》刊文计量研究：核心作者、主要机构与热点主题
%J 财会月刊
%D 2020
%N 01
%K 文献计量法;财会月刊;热点主题;核心作者;主要研究机构
%X 在《财会月刊》即将迎来创刊40周年盛典之际,探究《财会月刊》的发展过程,发现其经历稳步恢复期、逐渐提升期、高速增长期与高质量发展期四个阶段。目前,《财会月刊》正处于高质量发展阶段,所载论文越来越学术化,论文质量也越来越高。采用文献计量法,运用CiteSpace软件对《财会月刊》所载学术论文进行文本挖掘及可视化分析,识别核心作者、主要研究机构及热点主题,以期为广大财会理论和实务工作者更好地把握《财会月刊》载文的热点主题提供参考和借鉴。
%P 86-91
%@ 1004-0994
%L 42-1290/F
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1290.F.20191227.1415.068.html
%R 10.19641/j.cnki.42-1290/f.2020.01.013
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘姬艳
%A 贺琳娟
%A 杨艳宏
%A 王晓迪
%+ 杭州师范大学学术期刊社;杭州师范大学生命与环境科学学院;
%T 基因组学疾病标志物研究的热点和趋势——基于Web of Science数据库期刊的文献计量分析
%J 中国医学科学院学报
%D 2019
%V 41
%N 06
%K CiteSpace;基因组学;生物标志物;研究热点;研究趋势
%X 目的分析基于基因组学技术的疾病生物标志物研究的热点和趋势,探讨国内外的研究现状和研究趋势,为该领域后续研究提供依据。方法以Web of Science数据库为数据源,采用文献计量方法和CiteSpace软件,对2006至2018年基因组学疾病标志物研究领域的发文国家和机构、知识基础、研究热点及研究趋势等指标进行统计分析。结果共检索到基因组学疾病标志物研究领域文献998篇,载文量总体呈上升趋势,2017和2018年的发文量达到最高值112篇;美国的载文数量(477篇)最多,中国(93篇)排名第2;Nature、P Natl Acad Sci USA、PLoS One、Science和New Engl J Med等是该研究领域的核心期刊;关键词共现分析将研究热点分为疾病研究、研究方法及技术、研究水平和应用目的。结论功能基因组学研究、癌症免疫疗法、全基因组关联和多组学技术、个体化医疗与精准医学是该领域的研究趋势。
%P 806-812
%@ 1000-503X
%L 11-2237/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王剑辉
%A 朱晓波
%A 夏正洪
%A 何乃帅
%+ 中国民用航空飞行学院空中交通管理学院;
%T 基于知识图谱的国内空中交通管理研究可视化分析
%J 交通信息与安全
%D 2019
%V 37
%N 06
%K 空中交通管理;知识图谱;数据可视化;CiteSpace;聚类分析
%X 为整体把握中国空中交通管理领域研究动态,以中国知网(CNKI)收录的核心期刊上1999年—2018年发表的473篇文献记录为数据源,借助CiteSpace V对其进行数据可视化分析,包括研究成果时序图谱、学科分布、作者合作、机构合作、关键词聚类、关键词时区图谱及突变分析等。研究结果表明:①国内空中交通管理领域研究已趋于成熟,研究成果产出基本符合普賴斯逻辑增长曲线;②该领域已形成集中稳定的核心期刊群,《航空学报》《西南交通大学学报》《南京航空航天大学学报》是该领域最权威的核心期刊;③该领域已形成以胡明华、徐肖豪、杨红雨等为核心的作者群,但尚未形成联系紧密的合作网络;④南京航空航天大学、中国民航大学和四川大学是空中交通管理研究领域的主要研究力量,但机构合作较为松散;⑤空中交通管制、空中交通管理、空中交通流量管理、航空运输等是该领域的核心关键词;⑥突变词"航空运输"代表当前空中交通管理研究领域的热点和前沿。
%P 11-19
%@ 1674-4861
%L 42-1781/U
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 阎颖
%A 李春辉
%+ 郑州人民医院医院感染管理科;中南大学湘雅医院医院感染控制中心;
%T 《中国感染控制杂志》2002—2018年文献热点计量学分析
%J 中国感染控制杂志
%D 2019
%V 18
%N 12
%K 中国感染控制杂志;热点;文献计量学;Citespace
%X 目的了解《中国感染控制杂志》自2002年创刊至2018年刊载文献的研究热点。方法对《中国感染控制杂志》刊载文献的数量、作者、科研机构、关键词、被引次数、基金项目进行计量学分析。结果《中国感染控制杂志》2002—2018年共刊载2 930篇文献,发文频次最多的是中南大学湘雅医院吴安华,受基金资助论文的篇数呈上升趋势。综合高频关键词、爆点关键词与高被引文献计量分析结果,预测多重耐药菌的多中心应用性研究将成为该杂志未来5年的研究热点。结论《中国感染控制杂志》是中国感染领域的权威学术杂志之一,文献计量学分析直接展示了杂志研究的热点,为业内人员科研选题时提供了方向。
%P 1137-1143
%@ 1671-9638
%L 43-1390/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李先跃
%+ 湖南女子学院社会发展与管理学院;
%T 中国文化产业与旅游产业融合研究进展及趋势——基于Citespace计量分析
%J 经济地理
%D 2019
%V 39
%N 12
%K 文化产业;旅游产业;产业融合;文旅融合;文化创意;创新发展;新业态
%X 通过选取CNKI数据库期刊和博硕论文为数据基础,采用Citespace软件对我国文化产业和旅游产业融合研究进行可视化分析,研究发现:文化产业和旅游产业融合可分三个阶段,即萌芽期(2008年以前)、起步和发展初期(2009—2017年)、全面发展期(2018年以后);高产作者群尚未形成,作者间和研究机构间合作少;研究机构以中部和东部地区居多,主要为高校的旅游类和经济管理类二级学院;研究主要方向是产业融合发展、区域研究、新产业、新业态。从研究内容来看,受政策导向明显;以经济效益研究为主导;区域融合发展对策研究多,基础理论研究未成熟。在国家"宜融则融、能融则融"思路指导下,文化产业和旅游产业将朝广泛融合和深度融合方向发展,未来区域融合研究仍占主流,新产业、新业态和新产品是研究重点,应重视文化创意和科技创新的推动力,采用多学科与多方法结合研究。
%P 212-220+229
%@ 1000-8462
%L 43-1126/K
%R 10.15957/j.cnki.jjdl.2019.12.024
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 邱敏
%A 田思维
%+ 华中科技大学同济医学院附属同济医院口腔医学中心;
%T 我国近十年口腔护理研究的知识图谱分析
%J 护理学杂志
%D 2019
%V 34
%N 24
%K 口腔护理;CiteSpaceⅤ软件;研究前沿;研究热点;知识图谱;计量分析
%X 目的了解近十年我国口腔护理的研究热点及前沿主题,为今后开展口腔护理理论研究及临床实践提供参考。方法以"口腔护理"为检索词,检索2009～2018年发表于中国知网、万方数据及维普数据库的相关文献。经筛选后采用CiteSpaceⅤ软件对收集的数据进行可视化分析。结果我国近十年口腔护理发文量为2 351篇,研究热点主要是针对经鼻气管插管、经口气管插管及机械通气患者,以预防呼吸机相关性肺炎的发生。研究的前沿领域和发展趋势总结为4类:研究内容涉及心理护理和护理人员的认知;研究对象为危重患者、围手术期患者、口腔颌面手术患者等;研究方法为口腔护理新方法、Meta分析;重点应用领域有公共卫生预防医学,如对肠道病毒感染相关疾病的预防等。结论口腔护理适用的人群越来越广,其研究内容及应用领域也随之细化。应制定出符合我国国情的、针对不同人群的口腔护理指南,以最佳证据指导护士进行口腔护理,从而提高口腔护理水平。
%P 39-41
%@ 1001-4152
%L 42-1154/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李根
%+ 贵州财经大学公共管理学院;
%T 基于定量和图谱的国内精准扶贫研究可视化分析
%J 兰州学刊
%D 2020
%N 01
%K 精准扶贫;定量分析;知识图谱分析;CiteSpace
%X 运用CiteSpace软件分析CNKI数据库2014—2019年"精准扶贫"研究文献表明,发文量经过快速增长后进入平稳阶段,形成了中国人民大学、武汉大学、中国农业大学等一批主要研究机构,莫光辉、汪三贵、张琦等一批高产作者正逐步形成。研究表明,研究机构之间、作者之间横向合作较少,汪三贵、邓维杰、葛志军等作者的论文影响力较高,目前国内"精准扶贫"研究主要集中在精准扶贫的内涵、移民搬迁、金融扶贫、民族地区、绿色发展、扶贫对象、多维贫困等7个热点领域。随着"精准扶贫"工作的推进,研究机构和学者应站在智库建设的高度,加大横向合作力度,重点关注"精准扶贫"法律法规的顶层设计、研究结构的优化调整以及绩效评价体系的构建,集中对"精准扶贫"的理论阐释与实践探索,进行理论创新和体制机制创新,从而为国家决策提供科学的参考依据。
%P 172-185
%@ 1005-3492
%L 62-1015/C
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/62.1015.C.20191223.1034.022.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄依杰
%A 李涓
%A 刘丹阳
%A 郑雅玲
%A 金荣疆
%+ 成都中医药大学;
%T 近20年镜像疗法相关研究的可视化分析
%J 中国康复理论与实践
%D 2019
%V 25
%N 12
%K 镜像疗法;CiteSpace;可视化分析;Web of Science
%X 目的分析镜像疗法近20年的研究现状和热点。方法以Web of Science中SCI-E为文献来源,检索1998年至2019年镜像疗法相关研究,采用CiteSpace分析作者、国家/机构的合作网络图谱;对关键词进行共现分析、聚类分析、时间演化分析和Burst分析;以被引文献、被引期刊为节点绘制共被引图谱,并对被引文献进行Burst分析。结果共纳入文献435篇。高产作者以Mosaley G L、Tsao J W为代表;高产国家为美国、德国、英国;高产机构为海德堡大学,南澳大学。预测幻肢痛、复杂区域疼痛综合征、脑卒中后运动功能尤其是上肢功能的改善,以及增强现实等主题将成为镜像疗法未来一段时间内的研究热点结论镜像疗法这一研究领域仍处于起步阶段,发展较为迅速但影响力不足。
%P 1444-1449
%@ 1006-9771
%L 11-3759/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3759.r.20191219.1707.028.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 季程程
%A 王兴
%A 杨鹏飞
%A 张信波
%+ 上海体育学院体育教育训练学院;上海电机学院体育教学部;
%T 近10年前交叉韧带运动损伤研究热点的可视化分析
%J 中国康复理论与实践
%D 2019
%V 25
%N 12
%K 前交叉韧带;运动损伤;研究热点
%X 目的探讨前交叉韧带运动损伤的研究思路和趋势,剖析研究动态和热点。方法以Web of Science数据库为基础,检索2009年至2018年前交叉韧带运动损伤相关文献,采用CiteSpace V对国家/地区、机构、作者和关键词进行科学计量和可视化分析,并总结近10年该领域研究的热点内容。结果和结论共纳入文献1844篇。有关前交叉韧带运动损伤的研究数量逐年递增;发文量最多的国家为美国;研究机构主要由高校和医疗机构组成;高产作者之间合作较为密切。研究紧紧围绕损伤机理、损伤预防、康复治疗等方面,研究热点主要包括前交叉韧带重建、神经肌肉训练以及重返赛场等。女性前交叉韧带运动损伤率远高于男性;安全教育、神经肌肉训练以及FIFA 11+等热身活动方案对预防前交叉韧带运动损伤有着积极作用;前交叉韧带重建术通常是运动员选择的治疗手段,可有效避免继发性损伤;运动员重返赛场的标准可借助一系列测试和先进的科学仪器进行综合判断,肢体对称指数测试受到关注。
%P 1400-1407
%@ 1006-9771
%L 11-3759/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3759.r.20191219.1707.014.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张二力
%A 董宇翔
%A 黎明全
%A 黄静波
%A 谢天
%A 杨雪芹
%+ 吉林大学第一医院中医科;长春中医药大学第三附属医院脑病科;
%T 基于CiteSpace的中医传承研究可视化分析
%J 世界科学技术-中医药现代化
%D 2019
%V 21
%N 12
%K 中医传承;CiteSpace;可视化分析;研究热点和前沿;发展趋势
%X 目的通过可视化分析从宏观角度呈现中医传承领域的研究概况、研究热点和前沿,分析未来发展趋势,为中医传承发展提供参考。方法利用CiteSpace软件对2004-2018年间发表于中国知网(China National Knowledge Internet,CNKI)的中医传承研究领域论文进行分析,将该领域主要科研团队、科研机构、发文数量、研究焦点及走向以知识图谱形式呈现。结果中医传承研究发文数量从2004-2010年期间处于起始期和缓慢增长期,自2011年后处于显著增长期,以唐仕欢为代表的科研团队和以山东中医药大学为首的科研院校为中医传承做出了较大贡献。中医传承辅助软件的应用极大方便和扩展了传承的内容和深度,传承研究日趋细化、数据化、客观化。结论国家采用科研立项、国医大师评选等一系列扶植中医的政策及名师带徒等具体传承工作的实施是中医传承研究领域迅速升温的直接原因。计算机、统计学的发展以及中医传承软件的开发为中医传承研究注入了新活力。预计在今后相当长一段时间内,围绕中医传承实践方法的探索、基于人工智能的数据挖掘技术的开发及传承软件升级将是该领域持续关注的焦点。
%P 2881-2887
%@ 1674-3849
%L 11-5699/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘婧
%+ 中国民航大学图书馆;
%T 国内图书馆微信研究热点主题及趋势分析
%J 图书馆工作与研究
%D 2019
%N 12
%K 图书馆;微信;CiteSpace V;文献计量学
%X 利用CiteSpace V科学知识图谱软件,对我国2013-2018年CNKI收录的图书馆微信相关论文进行可视化分析。通过关键词共现分析、突变检测及聚类分析等方法,明确我国图书馆微信研究的热点领域和发展趋势,以期为今后我国图书馆微信的相关研究提供借鉴和参考。
%P 92-97+122
%@ 1005-6610
%L 12-1020/G2
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/12.1020.g2.20191218.1119.030.html
%R 10.16384/j.cnki.lwas.2019.12.015
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 毕学进
%+ 云南民族大学民族学与历史学学院;
%T 新中国成立以来中国经济史研究的热点、趋势与展望——基于Citespace空间可视化分析方法的计量研究
%J 北京社会科学
%D 2019
%N 12
%K Citespace;经济史;知识图谱;演化趋势
%X 搜集自新中国成立以来具有代表性史学类CSSCI来源刊物共计4670篇经济史类论文作为样本,利用Citespace计量方法,绘制了新中国成立以来经济史学科的热点知识图谱,对经济史研究演化的路径进行了分析。第一,新中国成立以来经济史研究经历了起步期、停滞期、繁荣期和稳定期四个阶段。研究的热点机构与核心作者群尚未出现高度聚集的状态,不同研究群体、研究机构呈现出较大的水平差异性。第二,经济史研究的热点断代集中在清代、现代、近代、明代、宋代等,研究热点区域集中在江南。第三,经济史研究的内容以"农"为本,另工业史、商业史、经济制度史也是经济史的热门关注内容。第四,经济史研究视域随着时间推进而不断演变。1949-1979年,经济史研究以阶级斗争为导向;1980-1993年,经济史研究以生产力为导向;1994年至今,经济史研究则以现代化经济体系为研究导向。
%P 85-101
%@ 1002-3054
%L 11-1105/C
%R 10.13262/j.bjsshkxy.bjshkx.191208
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张宁
%A 张盛
%A 杨海超
%A 张建通
%+ 中国人民大学环境学院;中国科学院生态环境研究中心城市与区域生态国家重点实验室;华电国际山东信息管理有限公司;
%T 粤港澳大湾区土壤污染问题计量及可视化分析
%J 环境科学
%D 2019
%V 40
%N 12
%K 粤港澳大湾区;土壤污染;重金属;海洋生物;CiteSpace
%X 土壤污染问题已经成为粤港澳大湾区迈向国际一流湾区的桎梏,对标纽约、旧金山和东京三大世界一流湾区可以为应对大湾区土壤环境压力提供方向指引.以Web of Science核心数据库中相关文献为研究对象,运用文献共被引分析、关键词共现分析和关键词突现检测的文献计量定量分析方法,对世界三大湾区土壤污染领域的研究现状进行了分析.结果表明,目前世界湾区土壤污染的研究主题主要集中在土壤污染物来源、空间分布、修复处理研究,以及土壤污染的生物可利用度、对海洋生物的不利影响、海洋生物指标在土壤污染评估的作用;土壤污染物研究的热点集中在重金属污染和有机污染上,海洋生物关联研究则对土壤污染的毒性、引发的生物性畸变和生物标志物讨论较多.通过对比国内外湾区土壤污染研究状况,发现我国湾区土壤污染研究相比世界三大湾区起步较晚,且现有国内文献成果的研究区域和主题分布不均衡,特别是在湾区土壤污染的海洋生物关联研究方面热度较低.因此,开展粤港澳大湾区海陆一体化研究、扩展考察领域至土壤污染的相关海洋生物研究,对完善我国粤港澳大湾区土壤污染研究、应对大湾区土壤环境问题至关重要.
%P 5581-5592
%@ 0250-3301
%L 11-1895/X
%R 10.13227/j.hjkx.201906210
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张潇
%A 陆林
%A 徐雨晨
%+ 安徽师范大学地理与旅游学院;安徽师范大学旅游发展与规划研究中心;中山大学旅游学院;
%T 基于《Tourism Geographies》的近十年国外旅游地理研究进展
%J 人文地理
%D 2019
%V 34
%N 06
%K 《Tourism Geographies》;旅游地理;研究进展;CiteSpace
%X 《Tourism Geographies》是国外旅游地理研究最具代表性的期刊之一,及时回顾国外旅游地理研究最新进展可为国内相关研究提供重要参考。本文首先采用Cite Space知识图谱绘制软件统计分析了《Tourism Geographies》 2008—2017年的449篇文献,从历年发文量与被引用情况、作者、研究机构、研究方法以及研究热点等方面阐述了国外旅游地理研究特征与研究趋势;其次,系统综述了旅游目的地、旅游者行为、旅游影响、生态旅游与可持续旅游、旅游市场营销等热点领域的研究进展,并在此基础上展望了国外旅游地理学未来的研究趋势;最后,依据国内外旅游地理研究差异,从研究方法、研究尺度以及研究范式等方面阐述了国外旅游地理研究对中国旅游地理学的启示。
%P 26-34+109
%@ 1003-2398
%L 61-1193/K
%R 10.13959/j.issn.1003-2398.2019.06.004
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李杰
%A 刘家豪
%A 汪金辉
%A 冯长根
%+ 上海海事大学海洋科学与工程学院;上海海事大学安全科技趋势研究中心;北京理工大学爆炸科学与技术国家重点实验室;
%T 基于FSJ的火灾安全学术地图研究
%J 消防科学与技术
%D 2019
%V 38
%N 12
%K 火灾安全;学术地图;研究热点;Fire Safety Journal;CiteSpace
%X 为了系统认识国际火灾安全研究的全局特征,采用科学知识图谱的方法对Fire Safety Journal(FSJ)中1980-2018年发表的2 205篇论文的时间、国家/地区、机构和作者的产出、研究热点聚类以及知识基础与研究演化进行了分析。研究表明:FSJ发文量在时序上呈缓慢的增长趋势,美国、英国、中国在国家层面的产出表现突出,美国国家标准与技术研究院、爱丁堡大学、马里兰大学、中国科学技术大学等是火灾研究的主要机构,HAUKUR INGASON、B.MERCI、Y.C.WANG、M.A.DELICHATSIOS、JOSE L.TORERO等是火灾安全研究中的高产学者;火灾安全的研究热点主要集中在4大领域,分别为火灾特性实验结果、火灾安全风险评估与疏散、结构抗火、着火过程与热解,其中火灾安全风险评估与疏散和结构抗火是近年来的重点研究领域。知识基础文献的共被引聚类和文献的突发性探测的分析,展示了火灾安全的高影响力文献分布及其由文献组成的火灾安全研究演化趋势。
%P 1760-1765
%@ 1009-0029
%L 12-1311/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 冉玲于
%A 周燕
%+ 武汉大学城市设计学院;
%T 基于CiteSpace知识图谱分析的城市内涝问题研究述评
%J 景观设计学
%D 2019
%V 7
%N 06
%K 城市内涝;研究述评;研究热点;知识图谱;CiteSpace
%X 内涝问题持续困扰城市发展,对中英文文献中有关"城市内涝"问题的研究进行梳理与总结有助于系统剖析该问题的研究进展,从而探究缓解中国城市内涝问题的科学途径。本文以WebofScience核心合集数据库和中国知网数据库的文献为研究对象,运用科学计量分析工具CiteSpace的知识图谱绘制功能,客观地呈现了中英文文献在"城市内涝"问题上的学科结构、研究重点和研究热点。通过数据分析与解译得出:"城市内涝"问题研究整体保持较高热度,涉及大部分学科并出现学科交叉现象,且近年在城乡规划学、地理学、风景园林学等领域的研究热度持续升高;所涉及的代表性学科在内涝问题上的主要研究内容各有侧重;中英文文献已从规划理念、基础设施、排水系统、空间调控、管理方法、微观措施6个角度呈现多样的调控途径探索;当前学界研究热点主要集中在内涝调控的理念与措施、水文学规律、内涝成因、风险评估与管理等方面;目前研究偏向微观尺度,从宏、中观尺度探寻雨洪管控的理想空间格局与规划实现途径的研究相对欠缺,对于城市水文过程、内涝形成机制与雨洪调控途径的空间类型之间的关联性研究不足。最后,针对目前的研究局限提出:研究理论上应深入探讨各类内涝调控途径的产生背景、核心目的、应用场景等,研究尺度上可对宏、中观层面空间规划途径的空缺进行弥补,研究广度上应注重与水文学进行学科融贯探究,为进一步拓展中国城市内涝调控途径提供方向指引。
%P 66-87
%@ 2096-336X
%L 10-1467/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄雪娟
%A 刘金硕
%A 姚昱
%+ 武汉体育学院体育工程与信息技术学院国家体育总局体育工程重点实验室;武汉大学计算机学院;
%T 基于知识图谱的智群计算国内外研究可视化分析
%J 计算机应用与软件
%D 2019
%V 36
%N 12
%K 智群计算;研究力量;研究热点;研究趋势;知识图谱;CiteSpace
%X 以美国科学信息所的Web of Science核心合集数据库中收录的主题为Swarm Intelligence的文献为数据源,基于分析可视化软件CiteSpace和Tableau对所采集的数据进行信息计量、共引统计和聚类分析。绘制智群计算领域的发文数量时序图和作者、研究机构、研究方向、被引文献等多类知识图谱及其共词分析、聚类分析知识图谱,展示该领域的研究力量、研究方向和研究主流,并利用词频探测技术揭示该领域的研究热点、研究前沿及发展趋势。结果表明智群计算领域的研究处于持续上升期;以中国、美国和印度为核心的研究工作占据了主导位置;国内研究机构以中国科学院为首团结了数十家高校,但国际合作研究仍待加强;计算机科学和工程类方向是该领域的重要研究分支,仿生智群算法是当下的研究热点,人工蚁群算法的研究工作体现了研究前沿及发展趋势。
%P 72-80
%@ 1000-386X
%L 31-1260/TP
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张月美
%A 韩炬
%A 宁皓月
%+ 华北理工大学机械工程学院;江南大学机械工程学院;
%T 基于知识图谱的食品包装领域研究进展可视化分析
%J 包装工程
%D 2019
%V 40
%N 23
%K CiteSpace;食品包装;可视化分析;知识图谱
%X 目的研究食品包装领域的主要研究方向、发展态势以及前沿热点。方法利用核心期刊引文索引数据库Web of Science检索主题为"Food Packaging"的文献数据;筛选、剔重后导出文献至CiteSpace引文分析软件,从时间分布、作者分布、地域分布、期刊分布多个角度对食品包装领域概况进行研究;再利用引文分析、词频探测、突发词检测等方法研究食品包装的重大意义文献、不同时段的研究热点及领域前沿趋势,并通过突发词检测验证前沿热点分析结果的准确性。结果 2019年食品包装领域的研究论文预计不低于2000篇;2009—2019年间食品包装领域重要影响文献的研究方向分别为纳米材料、壳聚糖薄膜、香精油、食品包装系统、乳酸、活性包装,中心度较高的重要影响文献有6篇;有食品包装的主要技术、包装材料的主要成分、被包装食品的种类共计22个主要的研究热点种类;近3年,食品包装领域的研究前沿呈现出由单一的包装性能研究(力学性能、抗菌性能)到丰富的包装需求研究(人体健康、灭菌性能),再到创新性的包装材料研究(壳聚糖、纳米材料、可降解材料)的变化趋势。结论基于CiteSpace的科学知识图谱挖掘覆盖了食品包装领域的研究概况、研究热点和前沿发展趋势。
%P 75-84
%@ 1001-3563
%L 50-1094/TB
%R 10.19554/j.cnki.1001-3563.2019.23.012
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 朱俊奇
%A 茆京来
%A 李晨晨
%A 邹长青
%+ 安徽理工大学人文社会科学学院;中国健康教育中心报刊管理部;中国医科大学东方人文医学研究所;
%T 我国医疗卫生政策回顾与展望——基于CSSCI来源期刊（2003—2018）的可视化分析
%J 中国公共卫生
%D 2019
%V 35
%N 12
%K 医疗卫生政策;CiteSpace;可视化分析;图谱呈现
%X 目的了解我国医疗卫生政策发展状况和未来关注。方法通过文献计量分析和CiteSpace可视化图谱相结合的方式,以"医疗卫生政策"为主题,选取CSSCI数据库(2003—2018年)617篇文献为样本数据进行作者、研究机构、关键词等方面聚类分析。结果我国医疗卫生政策研究在2009年处于爆发期,相关研究机构已初具规模,但相互间合作程度较低;分级诊疗、公益性、公立医院和医改等是目前医疗卫生政策研究前沿课题。结论我国医疗卫生政策研究主体之间应开展更为广泛的交流合作,研究内容和方法应适时进行广角化、动态化拓展。
%P 1728-1730
%@ 1001-0580
%L 21-1234/R
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王昱
%+ 中南大学;
%T 中国译学国际影响力可视化分析(2010-2019)
%J 上海翻译
%D 2019
%N 06
%K 中国译学;国际影响力;可视化分析;CiteSpace
%X 通过国际期刊发文向世界展示中国译学研究成果,是中国译学扩大其国际影响力的重要途径。本文以2019年Web of Science数据库中收录的十四本国际翻译核心期刊近十年刊登的文章为研究对象,对文献数据进行计量分析,并通过绘制机构/国家合作网络、文献/作者共被引、关键词共现等知识图谱以考察近十年来中国学者及其文献在国际翻译界的影响力,旨在揭示中国译学国际化的现状,为中国译学进一步走向世界提供借鉴和参考。
%P 29-36
%@ 1672-9358
%L 31-1937/H
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 冯亚飞
%A 严淳
%A 胡昌平
%+ 武汉大学信息管理学院;
%T 近20年来国内隐私领域研究的结构特征与热点透视
%J 信息资源管理学报
%D 2020
%V 10
%N 01
%K 隐私保护;信息安全;位置隐私;隐私关注;计量分析;热点透视;CiteSpace
%X 采用共词分析、内容分析、聚类分析等研究方法,使用CiteSpace等可视化分析工具对CNKI收录的国内1998年至今近20年的3861篇隐私领域核心期刊文献的作者、机构、关键词等进行计量分析,从宏观层面和微观层面总结分析了国内隐私领域研究的结构特征、发展脉络、热点前沿和发展趋势。结果显示,近20年来我国隐私领域的研究热度一直处于上升的态势,并且呈现出发展速度不断加快的趋势;国内隐私领域研究大致经历了从法律视角探讨隐私保护→采用技术手段进行隐私保护→根据用户隐私行为提供隐私保护服务这三个阶段;当前隐私领域研究的热点与前沿主题包括位置隐私保护、被遗忘权、隐私关注、差分隐私等;未来国内隐私领域的研究趋势包括新技术背景下的隐私权探讨、移动互联网时代的隐私-个性化悖论、5G网络时代的隐私保护。
%P 65-74+101
%@ 2095-2171
%L 42-1812/G2
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1812.g2.20200116.1412.009.html
%R 10.13365/j.jirm.2020.01.065
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 袁茂阳
%+ 贵州省疾病预防控制中心;
%T 我国健康城市研究的现状和热点分析
%J 中国健康教育
%D 2019
%V 35
%N 10
%K 健康城市;国内;CNKI;CiteSpace;研究热点
%X 目的探讨国内健康城市研究的现状和热点。方法检索CNKI合集(1980—2018年)收录的健康城市研究期刊文章,用Excel软件分析作者、机构、期刊来源等分布,采用CiteSpaceV软件进行可视化分析。结果30年间研究健康城市的期刊逐年增多;载文数排名前10位期刊中,6种是医药卫生科技类杂志;学术团体之间合作联系较少,网络密度为0.0297;发文3篇以上的11位作者中有6位来自上海,4位来自建筑与城市规划领域;机构之间合作分散,网络密度为0.0174,复旦大学公共卫生学院、同济大学建筑与城市规划学院发文数量较多,均达到12篇。词频前三位的关键词是健康城市、城市规划、健康促进,分别出现355次、32次、29次;中心性前3位的关键词是健康城市、规划、健康促进,中心性值分别为1.54、0.20、0.10。结论当前我国参与健康城市研究的机构和作者多在经济发达、工业繁荣地区的公共卫生、建筑与城市规划领域,我国健康城市研究仍处于一段缓慢长久的发展过程。健康促进、城市规划、建成环境、健康素养、健康影响评估、绿色空间等是当前的研究热点。
%P 898-902
%@ 1002-9982
%L 11-2513/R
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2513.R.20191206.1455.029.html
%R 10.16168/j.cnki.issn.1002-9982.2019.10.008
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孔珍
%+ 南京晓庄学院教师教育学院;
%T 基于CiteSpace的国内隐喻研究计量学分析
%J 西安外国语大学学报
%D 2019
%V 27
%N 04
%K 隐喻;计量学;研究热点;研究前沿;CiteSpace
%X 基于文献计量学理论,运用CiteSpace软件,对CNKI数据库收录的2000—2015年间与隐喻相关的2240篇CSSCI文献的年度、期刊、机构、作者等进行了计量分析,并通过对关键词共现和突现的统计分析,探测了该领域的研究热点和研究前沿。研究发现,当前我国隐喻研究整体呈快速发展态势,发文量不断增加;隐喻研究发文期刊较分散,外语类期刊发文较多;研究力量主要集中在高校;王寅、孙毅、郭贵春等学者发文量较多,学术影响力较大,但该领域的核心作者群尚未形成,未来需要进一步加强合作、拓展领域、深化研究,才能取得突破。隐喻研究开始走向多元化发展,研究方向主要集中在概念隐喻、语法隐喻和科学隐喻等六个方面,研究前沿逐渐向隐喻能力、多模态隐喻和文化隐喻倾斜。
%P 16-20
%@ 1673-9876
%L 61-1457/H
%R 10.16362/j.cnki.cn61-1457/h.2019.04.004
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李甦
%A 方芳
%+ 云南大学职业与继续教育学院;
%T 我国协作学习研究热点与趋势分析——基于核心期刊的科学知识图谱研究
%J 成人教育
%D 2019
%V 39
%N 12
%K 协作学习;知识图谱;计算机支持的协作学习;CiteSpace
%X "互联网+"背景下,协作学习在创新思维的培养中仍扮演着重要角色。文章以CNKI中与协作学习相关的1 029篇文献为研究对象,借助CiteSpace对我国协作学习的研究热点与趋势进行关键词共现分析。研究发现,我国协作学习的研究热点包括研究性学习、计算机支持的协作学习、网络课程和协作策略等七个方面;相关研究转向技术支持的协作学习、翻转课堂等教学中的协作学习和基于知识建构的协作学习,技术促进的教学模式研究也待探究。
%P 7-12
%@ 1001-8794
%L 23-1067/G4
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1067.G4.20191204.0912.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 许恒周
%A 刘源
%+ 天津大学管理与经济学部;
%T 我国农地确权研究的热点分析与演化路径——基于CiteSpace的知识图谱分析
%J 干旱区资源与环境
%D 2020
%V 34
%N 02
%K 农地确权;热点分析;知识图谱;CiteSpace
%X 以CNKI数据库近十年收录的来自EI、核心期刊、CSSCI、CSCD的579篇论文为数据基础,采用CiteSpace分析工具,对我国农地确权研究领域的发展轨迹及特征进行了一定的任务分析,研究结果显示:(1)以农地确权为主题的研究始于2008年,文献总量呈逐年上升趋势,尤其是2013年以后,文献数量急剧增长。(2)研究机构主要集中在科研机构和高等院校,其中华南农业大学经济管理学院是该领域研究的核心机构,总体上研究机构间合作较少。(3)现有研究在"内涵界定"、"农地产权制度改革"、"农地确权政策效果"、"确权技术"等方面取得了一定的研究进展。(4)农地确权的研究范围在政策效果的演替中不断扩展,早期聚焦于确权内涵与逻辑阐释,后转向对实践导向的探索总结与凝练,近几年研究重点也转向对农村土地"三权分置"的政策绩效问题等,具有较明显的政策指向性。通过以上定量分析,以期达到减少后续研究主观性的目的。
%P 1-9
%@ 1003-7578
%L 15-1112/N
%R 10.13448/j.cnki.jalre.2020.28
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 潘颖
%A 孙瑜峥
%A 刘岩
%+ 东北师范大学外国语学院;唐山市第一中学;
%T 科技文献阅读中语素意识研究的可视化分析
%J 情报科学
%D 2019
%V 37
%N 12
%K 语素意识;CiteSpace;知识图谱;可视化
%X 【目的/意义】科技文献阅读是了解国内外科技信息的重要途径和必要手段,而语素意识与科技文献阅读能力密切相关,因此了解该领域的研究状况与前沿对提高科技文献阅读能力的研究具有重要的意义。【方法/过程】本文以Web of Science数据库中收录的2006年到2017年间404篇有关语素意识的文献为语料,利用CiteSpace软件进行可视化分析并绘制知识图谱,分类整理语素意识的相关研究结果,从共被引文献和施引文献两个角度对语素意识的研究前沿和焦点进行分析。【结果/结论】CiteSpace软件的可视化分析能够清晰地展示语素意识研究的时间分布。文章对该领域不同阶段的研究热点以及前沿问题进行了全面梳理,从新的视角为今后深入研究提供了重要的依据和借鉴。
%P 123-127
%@ 1007-7634
%L 22-1264/G2
%R 10.13833/j.issn.1007-7634.2019.12.020
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孟宇
%A 陈坚林
%+ 上海外国语大学;哈尔滨工业大学(威海);上海外国语大学中国外语战略研究中心;
%T 信息化时代外语学习方式动态演进研究——基于CiteSpace的可视化分析
%J 外语教学理论与实践
%D 2019
%N 04
%K 信息化;学习方式;动态演进;CiteSpace
%X 本文对我国近二十年(2000—2017)信息化背景下的外语学习方式演进过程进行了可视化研究,采用科学计量软件CiteSpace绘制了动态演进的科学知识图谱,宏观勾勒了信息化时代外语学习方式演进的整体脉络:多媒体技术、网络环境、移动学习和泛在学习四个阶段。研究发现,外语学习方式演进过程涉及学习方式、英语教学、自主学习、大学英语、大学英语教学和英语学习方式6个前沿研究领域,涵盖自主学习、信息技术、移动学习、课堂教学等34个研究热点。信息技术与外语教育的深度融合对外语学习方式产生了深刻影响,使开放、自由、个性化的外语学习成为可能,同时,这种变化会反作用于整个外语教育生态,使教学方式、师生角色关系等生态要素发生改变。
%P 34-40
%@ 1674-1234
%L 31-1964/H
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李凤侠
%A 张俊
%A 赵呈刚
%+ 清华大学图书馆;清华大学材料学院;
%T 基于文献计量学的氢脆研究的演进、热点和趋势分析
%J 材料导报
%D 2019
%V 33
%N S2
%K 氢脆;热点;趋势;文献计量学;CiteSpace
%X 氢脆是氢引起材料脆化的现象,导致材料塑性及韧性下降,使材料易于开裂或脆断。金属材料面临的氢脆问题,随着钢(高强钢)在工业上的广泛应用以及对材料的更高要求而愈发尖锐。本文试图从文献的角度,基于文献计量学的统计分析方法和可视化文本挖掘工具Cite Space,梳理氢脆研究的发展演进过程、当前的研究热点和未来研究趋势。氢脆研究可分为萌芽期、缓慢增长期、直线增长期和指数增长期,研究主力在不断变化,如英国、德国、美国、日本,21世纪,中国的研究增速最快。研究热点主要集中在钢铁材料氢致脆性断裂相关的科学问题,包括氢脆与材料微观组织的关系、氢在材料中的扩散行为、材料在氢环境下的失效行为以及应力和氢环境作用下裂纹萌生与扩展行为等。微观组织调控降低材料的氢脆敏感性、氢制备和存储技术、用于氢制备与存储相关材料的制氢和储氢性能及面临的氢致脆性断裂问题仍将成为未来研究人员关注的焦点。
%P 488-496
%@ 1005-023X
%L 50-1078/TB
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 高珂晓
%A 赵彩云
%+ 中国环境科学研究院;
%T 基于CiteSpace分析外来入侵昆虫红火蚁的国内研究进展
%J 环境昆虫学报
%D 2019
%V 41
%N 06
%K 红火蚁;CiteSpace;研究历程
%X 为明确国内红火蚁研究发展历程、研究热点及趋势,以Web of science和中国知网(CNKI)数据库收录的期刊文献为数据源,运用CiteSpace可视化技术绘制图谱,结合关键词共现和突现词分析,揭示外来入侵昆虫红火蚁研究历程及当前研究热点问题。结果表明,自2004年中国首次发现红火蚁以来,国内对红火蚁研究大致可以分为3个阶段:研究初期(2004-2007年),主要研究红火蚁生物学特性和蚁巢的空间分布等;研究中期(2008-2016年),随着红火蚁扩散蔓延,危害日益严重,红火蚁防治技术及其对当地蚁群影响等研究备受关注;近期(2017-2018年),红火蚁研究趋势逐渐向早期"风险评估"和"风险管理"方向发展,为全国范围内红火蚁防控工作提供科学的理论指导。红火蚁防治是我国现在乃至将来面临的热点科学问题,高效低污染的化学防治和有效的生物防治可能是未来的研究趋势。智能预警、快速识别、疫情扑灭等成熟健全的红火蚁综合管理方案仍有待进一步研究。
%P 1244-1252
%@ 1674-0858
%L 44-1640/Q
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 池仁勇
%A 廖雅雅
%A 王昀
%+ 浙江省新型重点智库浙江工业大学中国中小企业研究院;浙江工业大学创新团队;
%T 数字出版产业知识产权保护文献热点及政策启示
%J 中国出版
%D 2019
%N 22
%K 数字出版;知识产权保护;CiteSpace
%X 互联网环境下的出版产业正在从纸质出版物向数字出版物转变,随之知识产权保护问题也愈加受到关注。近几年,理论界关于数字出版知识产权的研究文献逐渐增加,为了探讨理论文献热点及其趋势,收集中国知网1998年至2019年间数字出版知识产权论文资料,基于Cite Space软件的科学图谱进行可视化分析,采用文献计量分析方法,梳理了近20年来我国数字出版知识产权的研究热点及其演进,以期对现有成果做出归纳,为政策与法律的制定提供理论参考。
%P 64-68
%@ 1002-4166
%L 11-2807/G2
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张增可
%A 王齐
%A 吴雅华
%A 刘兴诏
%A 黄柳菁
%+ 福建农林大学园林学院;
%T 基于CiteSpace植物功能性状的研究进展
%J 生态学报
%D 2020
%V 40
%N 03
%K CiteSpace;研究热点;知识基础;植物功能性状
%X 植物功能性状不仅反映植物对生存环境的适应和响应,而且能够强烈影响生态系统功能,是生态学重要研究领域。利用CiteSpace软件,全面系统梳理植物功能性状的研究成果,分析当前国际研究现状,挖掘其知识基础,归纳研究热点和发展趋势。研究发现:(1)国际上植物功能性状研究领域的发文数量经历了缓慢增长—波动增长—平稳增长—快速增长4个阶段;(2)植物功能性状研究分为探索阶段、发展阶段、平稳阶段和扩展阶段,各阶段均由相应的关键文献引领发展。4个阶段的研究热点不同,当前研究热点为"叶性状"、"经济谱"、"植物功能多样性"、"性状生态位";(3)植物功能性状研究内容从大尺度、单一生境、单个性状扩展到小尺度、多生境、多性状组合的演变趋势;(4)美国、德国、法国和中国是该领域贡献最多的国家,中国科学院是发文量最多的机构;Sandra Lavorel,Peter B Reich,Johannes H C Cornelissen等科学家奠定了植物功能性状的研究基础;(5)今后应运用先进技术手段,结合植物不同器官和系统发育信息,研究植物功能性状在不同空间和时间尺度的变化。
%P 1101-1112
%@ 1000-0933
%L 11-2031/Q
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2031.Q.20191120.0935.020.html
%W CNKI



